---
title: 第43章 嫉妒有目的吗？
---

> 词语（当然我不知道这是不是真的）：如果你一直在雪地里，你就需要用多种方式来描述不同种类的雪。也许这也适用于嫉妒——如果你不是单偶制，那么有一些词来形容较小的嫉妒和较大的嫉妒是很有用的：有些嫉妒让你想为之做点什么，另一些则不需要什么行动。
>
> ——梅格-约翰·巴克

语言塑造着我们的思考。有一个著名的说法（当然这个说法是错的），古希腊人看不到蓝色，因为他们没有蓝色这个词。但同样，这也证明他们对颜色的理解是不同的。例如，荷马笔下的海是“深色的葡萄酒”，现代人可能会觉得奇怪，因为我们认为葡萄酒是一种带有紫色调的深红色。但希腊语中的 κυάνεος（kyaneos），虽然是深蓝色的意思，但同样可以描述各种深暗的绿色、紫色、黑色或棕色，而 γλαυκός（glaukos）则涵盖了浅蓝色、浅绿色、灰色或黄色。因此，希腊人是通过色调来划分颜色的，而不是通过光在棱镜中折射出的光谱来划分（我们现代人倾向于这样做），也不是通过颜料如何组合成其他颜色来划分（几个世纪以来，艺术家们一直是这样做的）。

坦率地说，谁能说清楚蓝色在色谱的哪里结束，紫色又从哪里开始；谁能说清楚什么是绿绿的黄色、什么是黄黄的绿色？在某种程度上，我们对物体、想法或现象的分组方式是任意的，是基于我们感知到的相似或者差异，而这些相似和差异，又往往受文化影响。人们只是简单地认为斑马不能仅仅视为带条纹的马，所以是一种独特的事物，而矮马（pony）则不然。

那么，如果我们创造的情绪标签只是一种速记法，每一个词所指向的那些情绪，不一定是同类的情绪，会怎么样？

哲学家克里斯蒂安·克里斯蒂安松（Kristján Kristjánsson）在他的著作《为情绪辩护：骄傲与嫉妒》（Justifying Emotions - Pride and Jealousy）[^1]中对此进行了阐述。他认为，嫉妒与骄傲一样，如果在适当的时刻对适当的事物产生适当程度的感觉，那么嫉妒就是全面生活中适当甚至必要的一部分，是亚里士多德所说的εὐδαιμονία（eudaemonia[^2]），即人类繁荣生长的目标。

我将在这里多说一些细节，因为如果你希望很好地驾驭 CNM，那么对情感和价值观的自我审视与分析，很可能会成为你的生命的一个突出特征。不论你希望认识自己在何种关系中的位置，这些技能都用得上。

首先，克里斯蒂安松面临的挑战是如何确定“嫉妒”的含义，因此他做了一个思想实验。

教授说，想象一下 19 世纪淘金热时期的情景。一个矿主（C）把他的矿区分给了两个儿子（A 和 B），每个儿子分到的那部分矿都是未开发的，从表面上看，似乎前景相当。然而，他们一开始挖掘，儿子 B 就发了大财，而儿子 A 的那部分却一无所获。A 愤恨 B 的成功，因为B拥有他没有的东西。A 想拥有 B 的黄金。A 祈愿 B 不要过得比他好。克里斯雅森说，这就是*妒忌*（*envy*）！

然后，他提出了四种变化情况。在第一种情况中，A 的大部分时间都花在了喝酒上，而 B 则努力工作，但 A 仍然怨恨他的兄弟，仅仅是因为他比自己成功。他将这种情况称为*招人厌恶的妒忌*（*invidious envy*）。

在情景二中，A 认为 B 夜间进入了 A 的矿井，发现了 A 尚未发现的富矿层，并把矿石运到了自己的矿井。A 对 B 的怨恨源于他认为 B 不诚实。克里斯蒂安松把这称为*愤怒的嫉妒*（*angry envy*）。

接下来，善良、勤劳的 A 辛辛苦苦地挖了几个星期，而此时懒惰的失败者 B 还在每天酗酒；A 还是没有挖到金子，但在 B 清醒并开始挖的第一天，他就幸运地挖到了金子。A 怨恨 B 配不上的这份好运气。这就是所谓*义愤的嫉妒*（*indignant envy*）。

最后一种情况是，A 出于一些理由，相信：他们的父亲 C 推测出了、或者已然知晓 A 的矿是贫瘠的，而 B 的矿将产生丰厚的回报。A 认为自己是一个同样优秀的儿子，同样应该得到公平的机会，他怨恨 B 是因为那份财富是故意不给 A，然后才交给 B 的，同时也对父亲感到愤怒。克里斯雅森说，这就是*嫉妒的妒忌*（*jealous envy*），或者就是*嫉妒*（*jealous*）。

然而，克里斯蒂安松指出了*愤怒的妒忌*和*嫉妒*之间的另一个微妙区别：在愤怒的案例中，A 认为 B 从 A 的矿场偷走了含金的矿石，A 认为 B 侵犯了他的道德权利。在嫉妒的案例中，A 认为自己是个好儿子，父亲对他的待遇是不值当的。哲学家认为，此处不一定要有愤怒的成分，他强调的是那种不公正的感觉。根据具体情况，这种感觉往往会与愤怒和义愤交织起来。

克里斯蒂安松的观点是，现代人对妒忌和嫉妒的标准区分方法，即妒忌是指你没有但想要的东西，而嫉妒是指你拥有但不想失去的东西（这个公式在一些 CNM 和  POLY 的圈子里时不时会被反复拿出来讲）是有缺陷的。相反，他将注意力集中在“感知到的不公正”这一因素上。

这就有意思了。

首先，嫉妒牵涉的是三个人的相互作用，这种动力机制似乎是嫉妒本身的一个基本要素。一个人嫉妒另一个人从第三人那里得到了优于自己的待遇。妒忌通常只涉及双方。

其次，要成为“正确的嫉妒（jealousy proper）”，而不是愤怒、不安全感或其他的感觉，那就需要有不公正的因素，无论是确实有不公还是感知到不公。

第三，我认为嫉妒必须是针对个人的。影星 P 和影星 Q 相恋并结婚的事实可能会让一些影迷妒忌，但除非有人真的追求了 P 或 Q 并被其亲自拒绝，否则这并不是嫉妒。是的，从大局来看，一个人的才华没有被人发现，因而没有当上电影明星，没有与另一个有魅力的电影明星相遇相爱，这可能是不公正的，但肯定还有无数的人都会这么想。这是这个世界的不公平。这与“受到*来自某个人的*不公正对待”是两码事。

如果不满足这三个条件，那么我们所拥有的那些感觉，虽然很有可能会被贴上“嫉妒”的标签，但更正确的认识是是“妒忌”。

我们再来看一个例子。假设一对夫妇有三个孩子：安东尼（Anthon）在金融业赚了几百万，比厄翠丝（Beatrice）是一名教师，却沉迷于赌博，查理（Charlie）因为意外事故无法工作，靠微薄的国家补助金生活。三个孩子都很孝顺，多年来一直照顾着父母；安东尼偶尔给父母提供经济支持，比厄翠丝偶尔做做清洁和家务，但查理总是把自己的钱分给父母，倾听他们的心声，甚至定期去看望父母，陪伴他们，尽管长途颠簸难以忍耐。父母现在需要立下遗嘱，将遗产分给三人。他们考虑了很多方案，大部分的方案都反映出我们社会的一些规范。

> 方案一：不分情况讨论，三人平等分配。
>
> 方案二：根据各自的实际需求分配。（例如，安东尼将只得到一些纪念物，因为他已经很富裕了。查理将拿到最大的份额。）
>
> 方案三：根据父母心中认为的最佳使用方式来分配钱财，要么少给比厄翠丝一些，要么让安东尼来管理比厄翠丝的那一份遗产，以免她把钱全都赌光了。

最后，父母选择了赤裸裸的偏袒；他们从来都不喜欢查理，认为比厄翠丝是个废物，而安东尼一直是掌上明珠。因此，尽管安东尼很有钱，但他得到了大部分的钱，而查理的那份却微不足道。

查理又生气又难过。他怨恨自己的父母，嫉妒安东尼。

我的问题是：“查理对得到更好待遇的期待，是否合理？还是说，造成他嫉妒和怨恨的那种配得感其实毫无理由？”毫无疑问，有人会回答“那是父母的钱，他们想怎么花就怎么花”，还有人会说“查理拿到的待遇也太少了吧”。

最后，克里斯蒂安松认为，在这种情况下，嫉妒是一种恰当的反应，因为不愿接受不公正待遇，对人的自尊至关重要，而没有自尊就没有 εὐδαιμονία（eudaemonia），也就没有繁荣或美好的生活。

在这方面，我们可以理解为什么会产生嫉妒——因为嫉妒是一种情绪上的预警信号，表明自己受到了不公正的待遇，自己的权利和需求与他人相比被不公平地低估了。

无论我们认为这种说法有多合理，也还是会常常会陷入混乱，因为，尤其是当我们考察的是恋爱关系的领域时，很难区分“正确的嫉妒”与配得感（entitlement）和保护配偶的行为，而且即使区分了，也相当主观。我们也有可能对个人受到的虐待或不公正感到义愤填膺，而不会因为别人得到了更好的待遇而嫉妒。

## 配得感与应得之物[^3]

在与不同的人讨论过这个问题后，出现反驳也就不足为奇了。他们说：“嫉妒别人把本该给你的东西给了别人，这只是你自己以为自己应得而已。”

是这样吗？对某件事情的配得感总是错的吗？让我们先从定义开始：指的是一种基于自身某项“权利”（right）而认为自己理应获得某物的感觉。现在，让我们看看这种心态在两个极端的表现。

首先，是如今人们常说的“entitlement”，它意指一种*社会性的*“理所当然”感。在这种心态下，一些人仅仅因为他们的身份、地位，或者仅仅因为他们习惯了如此，便觉得自己理应获得某些东西。

我们可以想象，一个日程繁忙的白人富翁，在排队时站一个贫穷的棕色人种妇女后面，他的反应是愤怒的，而且他也完全不知道或不关心这位女性的奋斗史。这就是特权性的应得感，这种应得感导致某些受过私立教育的白人男性（有些其实是橙人[^4]），对他们一无所知的事情侃侃而谈；这就是活生生的“邓宁-克鲁格效应[^5]（Dunning-Kruger effect）”。那个经典的女权主义祈祷词，就起源于此：“亲爱的主啊，请把平庸白男的自信赐予我。”在种族隔离的南非和吉姆·克罗时代（Jim Crow-era）的美国南部，这种应得之权曾被明文写入法律。因此，如今当这类情绪出现时，会招来一声“审视一下你的特权吧！”的告诫，也就不足为奇了。

但还有另一种权利，我们需要这种权利来使社会运转。例如：如果 X 与 Y 签订了一份合同，X 向 Y 支付 50 万美元以换取 200 吨咖啡，那么如果 X 支付了这笔钱，他们就应得这批货物，这没什么争议。

这两类配得感或者说应得权，是截然不同的。第二种是明确的，以协议为基础。第一种往往是隐性的，既不会摆在台面上说，也没有什么人好好思考过，是基于社会习俗或权力，而不是当事人之间的协议（尽管有时这种权利确实具有法律效力）。

显然，合同领域的纠纷在所难免，要不然律师们怎么能赚得盆满钵满，穿上萨维尔街的定制西装呢？然而，无论我们是单偶人还是非单偶人，我们都会在成长过程中形成一套自己的一套期望值（有些人可能会将其视为一种理所当然的权利感）。我们将这些从未说出口、也从未审视过的期望值带入到感情中，结果却发现，对方和我们怀抱着一套截然不同的期望。想一想，亲密关系中的多少分歧，追根究底不就是一句“我当初可没答应过这个”吗？

但是，如果一种期望虽然没有说出来，但可能被广泛认为是合理的，甚至合理到没有人认为需要明确同意的地步，那我们又该怎么办呢？

我们再举一个例子。黄一（HuangYi）与彼得（Peter）结婚并育有子女。他们是合意非单偶制，可以自由地与自己喜欢的人约会。他们都工作，因为一份收入没法付完账单，但他们各自管理自己的财务。黄一和许多女性一样，在工作之余还要承担大部分照顾孩子和操持家务的责任，而彼得则经常加班到很晚。最近，彼得开始交往新女友索菲亚。刚开始恋爱的彼得对索菲亚大献殷勤，给她送礼物。

黄一觉得自己被忽视了。她没有太多时间约会，因为她有太多的事情要做，还要操持家务。彼得已经很久没有送礼物给*她*了，无论如何，这些钱最好还是花在房子和孩子身上，因为他们已经月光了。

虽然没有人违反明确的协议，但黄一觉得自己没有受到重视，是被忽视的那个人。因此，尽管索菲亚并不 “欠”黄一什么，黄一却对彼得心生怨恨，对索菲亚心生嫉妒。

克里斯蒂安松大概会认为，这里的嫉妒是为了提醒黄一，她可能受到了不公正的待遇。这是一个界限可能被逾越的信号。这并不意味着她*确已受到*不公正的待遇，只是她有这种感觉。

嫉妒，*就其本质而言*并无对错之分，但它会让我们审视引发嫉妒的原因。这可能导致我们处理不安全感或焦虑；也可能促使我们重新审视我们的界限，甚至我们的人际关系。

所以，总而言之：

> 首先，嫉妒是“三角形”的——它涉及A、B、C三方。这三方既可以是个人，也可以是群体。其内在的动态是这样的：A（嫉妒者）与B有一段关系，而当B给予了C某些东西时，A就会嫉妒C，同时怨恨B。
>
> 其次，嫉妒具有“私人性”。你不会去嫉妒一个和自己毫无私人关联的人，那种情绪应该被称为“妒忌（envy）”。
>
> 第三，当C从B那里获得了某些东西时，A会感到不公平不公正。
>
> 第四，嫉妒从不单独行动，它总是伴随着一连串其他的复杂情绪。但也正因为嫉妒是一种极具支配性的情绪，它纠缠不休、吞噬一切，并且会让人极度不适，所以它也往往是我们意识得最为清晰的情绪。

所谓“正确的嫉妒（jealousy proper）”，产生于这样一种情况：当事人感到他人的获益是以损害自身利益为代价的，而与此同时，自己合理的期望与需求却没有得到满足。然而——并且这一点至关重要——在很多情况下，我们所认为的“正确嫉妒”其实并非如此。它更可能是愤怒、不安全感、焦虑，或是这些情绪的混合体。正因如此，它就成了我们可以选择去着手解决的问题。至于那位嫉妒者的期望或感受，究竟是合理且适度的，还是完全错位的——这些情绪究竟是源于真实的不安全感，还是一种主观臆想，又或者是出于偏见或某种理所当然的心态——凡此种种，都需要仔细审视。

充其量，嫉妒的作用是，通过劝阻我们不要容忍那些不该容忍的不公正，来保证我们的安全，因为那样做会损害我们的自尊和幸福。作为回应，我们可以做的是沟通，说明我们的需求，如果需要的话，重新评估我们身处何种状况，决定是否要接受我们的现在的待遇，如果我们觉得不能接受，而且我们无法带来改变，那么就该考虑下一步的措施了，包括离开。 

------

[^1]:  Kristjánsson K, Justifying Emotions Published by Routledge, London and New York (2002) ISBN 0415408474

[^2]: 译者注：该词可以拆解为两个古希腊词，eu表示“好的”，daimon表示“心灵”或“自我”。一般译为“幸福”，也有译为“人类的繁盛”“繁茂”的。参考：https://cacaomag.co/eudaimonia/ 

[^3]: 译者注：本篇讲述的是entitlement，这个词意思比较复杂，既可以指代负面的、不劳而获的优越感、理所当然感，也可以指代合法的、契约性的权利，因此译者在本篇中根据语境不同，将围绕“应得”“配得”的概念安排不同的译文。

[^4]: 译注：指特朗普。
[^5]: 译注：邓宁-克鲁格效应），简称邓克效应或达克效应（DK effect），亦有人称井蛙现象，是一种认知偏差，能力欠缺的人有一种虚幻的自我优越感，错误地认为自己比真实情况更加优秀。（维基百科）