# 第29章 如果你想和一对情侣约会

如果你可能会当第三者，如果你遇到一对情侣，并且有可能同时和他们二人约会，那么在你跃跃欲试之前，有几件事你可能需要考虑一下。

第一点是：虽然“在与人上床之前先来一场长长的谈话”似乎并不是最令人兴奋的选择，但这样做自有其可取之处——除非每个人的目标都是上床就开始、下床就结束。

你遇到的这对夫妇可能非常有经验，也可能对一切都很陌生。无论如何，他们可能很清楚自己想要什么，而这些想法可能与你的一致，也可能不一致。

通过适当的交谈，你可以了解对方的真实想法。贯穿合意非单偶制的一个常见问题是，人们可能会有一份清单，上头写着他们正在寻找符合哪些条件、有什么特征的人，然后期望对方符合他们的要求。

你遇到的这对情侣很有可能已经列好了“购物清单”。当情侣们把他们的恋爱关系变开放时，他们往往会先广泛地讨论“是什么”和“为什么”，再去做任何的行动。谈论是好事。但缺点是，他们可能在认识你之前就已经对将要发生的事情有了清晰的认识。而你，不可避免地，没有参与其中。

有一些共同的愿望。一个是“愿意和我俩一起约会的人”。这可能意味着“有个人加入我们的性生活（单独或一起）”，也可能意味着“有个人与我俩都产生恋爱关系”。

还有一些人的期待是“你应该同样地喜欢我们俩”。

让我们先停一下。你能想到你同样地（equally）喜欢的两个人吗？我们大多数人都很喜欢自己的朋友们，但我们也能想得到，我们跟一些朋友在一起相处的时间就是比其他朋友多，就像我们可能会选择和不同的朋友做不同的事情一样。

要找到一对能让你*同等*喜欢的情侣，确实是很难的一件事。此外，不同的人具体期待的东西还不一样，假如是一对异性组成的情侣，那么第三者可能会被期望是完美的双性恋者——在爱情和性方面，被男女两性吸引的程度完全相同。

即使这对情侣是同性的两人，或者第三人刚好就是两性吸引完全相同的、处于中间点的双性恋者，依然有可能喜欢这对情侣中的某一人超过另一人。

复杂吧？

因此，在很早的时候，就应该了解一下这对情侣的期望。他们的期望往往源于一厢情愿的想法（人类的认知错误总是很严重）和天真。大多数关系都是自然发展的。在你还没有遇到某人之前，就提前计划好你们的关系将如何发展，这肯定会带来问题。这也是一个让这对情侣了解你的机会，让他们认识你的性存在（sexuality）及其由来。

正如我们所看到的，第一次经历开放的情侣往往会制定很多规则来保护这段关系。这是可以理解的，但这意味着你可能要在没有投票权的情况下遵守别人的法律。你需要确定自己是否愿意签订这个契约。如果你有发言权，你会选择这些规矩吗？如果对方坚持“要么听我的，要么滚蛋（our way or the highway）”，你能接受吗？当最初的头脑发热已经褪去，你还能接受吗？

你还需要接受这样一个事实，那就是你要加入的这两个人，他们之间已经产生了一条纽带，或者，还有共同的历史（无论好的坏的）。你可能希望有一个平等的环境。他们可能也告诉自己这就是他们想要的。但到了关键时刻，这对情侣会变成一头双头猛兽，就是神话传说中的那种双头怪兽一样，他们比主角英雄要威风得多，因为英雄只有两只手、两条腿和一个脑袋。那是比你厉害得多的东西，不管你喜不喜欢。

还有那段共同的历史——值得你多了解一点。如果你不小心走进了一段破裂的关系，而对方想把你当粘合剂来用，这情况就难搞了。正如我们已经看到的，一段备受压力的关系，往里面加上一个人，并不等于修复好了。

当情侣间的感情足够牢固和健康，不会把其他人视为威胁时，关系往往会运行得更好。这意味着他们能空出更多的能量来对待另一个人，也可以更有安全感地、在平等的条件下欢迎第三人的到来。他们更有可能把你当作一个人，而且是一个特别的人，而不是一个实现愿望的对象：在关系里，你具有道德价值和自己的能动性，自然而然地，也可以与他们自己的道德价值和能动性相当。

如果有疑问，请与他们两人谈谈。如果可能的话，一定要分别或一起与他们两人交谈。在一对情侣中，一方热血沸腾地想把新欢带到床上，而另一方则要费老大劲才能说服自己接受，这种情况并不罕见。还有一些事情需要考虑，比如你最终会扮演什么角色。你可能会以性玩具、情人、平等伴侣或朋友的身份加入，最终成为调解人、中间人、厨师、女佣、秘书、保姆……人们往往会陷入他们一开始绝不会选择的处境。

如果这一切让寻找完美情侣的过程看起来很辛苦，那是因为一般情况下确实就是很麻烦的。通常情况下，如果两个人彼此喜欢就能建立关系，过程中一点节外生枝的事都没有，那简直可以称得上是一个小小的奇迹了。

但是，如果你想成为独角兽，那么供求法则就会对你有利。与其说这是一对情侣在寻找第三者，不如说是你在挑选情侣。在面试过程中，你比他们更有优势。

人确实可以愉快、成功地与情侣约会。再次强调，你们所有人都要同意明确的界限和期待（要把期待的事情都说出来，并仔细考察），要有足够的付出和回报，要考虑到人的本性以及成长和变化的倾向。做到这一点，你就有机会与两个特别的人建立一种温暖的、积极面对人生的联系。

