# 第31章 “一根丁政策”及其反对意见

> 我认为一根丁政策是厌女的最高程度。我认为他们都很邪恶，我希望他们死在火中。这是我能说的最温柔的话了，而且我一个脏字也没说。
>
> ——旅店老板乔勒斯（Joreth Innkeeeper）

> 我不明白为什么只想要一根阴茎。我希望身体的各个部位长出很多阴茎，这样我就能成为“性爱刺猬”。
>
> ——玛克辛（Maxine）

在合意非单偶制这个领域的写作中，没有比“一根丁政策”更难写的了。说它“存在意见分歧”还算轻描淡写的。不过，在我为写这本书而采访过的人当中，以及在网络 CNM 社区中，意见分歧并不特别平均。对“一根丁政策”的态度，总的来说，是怒火中烧、冷嘲热讽和不屑一顾。

*一根丁政策*（*one-penis policy*）是这样一种做法：男人规定，与他有关系的每个人都可以与ta们选择的其他人发生性关系，只要那个人没有阴茎。只有发起人的阴茎是唯一获准和这些人做爱的阴茎。

正如伊丽莎白·谢夫（Elisabeth Sheff）所指出的，这只是古老的、宗教式的一夫多妻制（polygyny）在化妆之后重新粉墨登场而已。我们并不清楚，在人类30多万年的历史中，当人类还是游牧的狩猎采集者时，其中大部分的时间里，什么样的关系模式占主导地位。但一些人类学家假设，在人们把性和生育联系起来之前，女性不仅享有更多的权力，而且女性在忠诚度方面的压力也更少（如果有的话）。也有人认为，改变发生农业产生、人类开始定居之后，即在大约1.1万年前。定居意味着囤积资源的多少不再受限于个人的携带能力。这很可能就是世代遗传的不平等的制度的起源。

大卫·巴拉什（David Barash）等人认为，一夫多妻制或妻妾成群是一种“自然”的社会趋势，因为地位高的男性会利用他们对权力和资源的控制来吸引配偶，而女性则会聚集在那些拥有资源的人周围，以提高自己和后代的生存机会。

我们确实知道，在大约 5000 年前发明文字时，一夫多妻制已经非常普遍：《旧约全书》和其他古籍中都有详细记载。伊斯兰教和一些保守的基督教派（包括原教旨主义摩门教）仍然承认一夫多妻制。

一妻多夫（polyandry）的社会——也就是一个女人可以有多个丈夫——确实存在，但在有文字记载的历史上要罕见得多。

然而，在现代合意非单偶制的语境下，一夫多妻制却引起了尖锐的意见分歧。你可以说，这反映了当代的文化战争，它扩大了保守派与自认为自由派/左派/进步派之间的鸿沟。

鉴于 CNM 的人际网络属性，人们往往会发现，至少从表面上看，网络内部的观点是一致的，因为同类相吸。我采访过的许多人（如果不是大多数的话）都认为自己是自由派/左派/进步派，而不是保守派。因此，不仅平等主义理想和对一根丁政策的反感占主导地位，而且事实证明很难（但并非不可能）找到为一根丁辩护的人。

因此，我们的讨论将从梅格-约翰·巴克博士（Dr. Meg-john Barker）的提醒开始：不要急于评判那些与自己想法不同的人。

> 当你看向别人，看向别人做的事情，并嘲笑他们的时候，你就有问题了，因为，看看你自己吧：这种评判别人做了什么的欲望，通常来自于一种不愿正视自己的防卫心理。

在被边缘化的群体中，人们通常会寻找其他更被边缘化的人，这样他们自己就不会觉得自己处于阶梯的最底层。梅格·约翰又说：

> 这是因为我们已经是正统规范的局外人，我们已经处于守势，我们已经不被赋予权利，我们在各方面都处于岌岌可危的境地。因此，不幸的是，人类似乎总是倾向于去找一些那种人，怎么说呢，那种至少我们没他们那么怪异的人。或者至少我们比那些人更合乎道德，或者反过来，因为有的时候怪异的人比正常人站在更高的道德高地上。所有这些策略，最后都会让我们重新陷入痛苦之中。

在我研究的过程中，我发现了两个一根丁政策的例子。第一个例子很遥远。我采访了文森特（Vincent）和米娅（Mia），他们与一位女性和她的男性伴侣发生了关系，而她的男性伴侣否决了她与其他男性发生性关系。我让文森特和米娅来讲述这个故事。他们来自新加坡，三十多岁，职业人士，是一对情侣。文森特是异性恋者，米娅是双性恋者。之所以会出现这种情况，是因为米娅在寻找女性玩伴时，在交友软件OKCupid上认识了一位女性。

> 我们在OKC上相识已经两年了。我们的第一次见面有点奇怪，因为她路过新加坡，想去旅游。于是我建议文森特一起来，我们一起去了动物园，后来她告诉我，她（误）以为我是想玩三人行。她有点不高兴，但事情还是发展下去了。所以我们就自己见面了，我们也彼此介绍了自己的伴侣，从那以后我们四个人一起去度假了很多次。

于是，文森特、米娅、她的情人和情人的伴侣四人建立了关系。文森特和另一个男人成了朋友。然而，另一个男人不允许文森特和他的伴侣发生性关系，尽管两个男人都和米娅发生了性关系。他们以确实是以 4P 的形式发生性关系，但米娅说，这是有明确界限的。

> 事实上，我们四个都做过，但文森特没操过她，所以应该说我们三个都做过。她丈夫操过我，但文森特没操过她老婆。所以这家伙嫉妒心很强，但我觉得因为他可以跟我搞，那么对于我搞了他老婆这件事，他可能就没那么嫉妒了。

因此，另一个男人的嫉妒延伸到了他的伴侣与米娅的关系上，而他似乎也通过与米娅发生性关系来进行自我治疗。文森特说，这似乎让他更容易接受伴侣的性取向。

> 我认为事情远不止如此。首先，他可以操她，这样就减轻了嫉妒。另外，在那个女孩约会的所有其他女人中，只有米娅是缔结了严肃的承诺关系的，他也见过我，我们把彼此的关系定位成当成朋友，所以我想应该也建立了一些信任。

我向文森特和米娅提出，他们这个非正式四人组合的另一个男人似乎很没有安全感。

> 文森特：我是说他是我的朋友，所以这是一个需要处理的问题。我不做评判（笑）。
>
> 米娅：客观地说，我觉得他确实很嫉妒。但我不知道为什么，因为她向他保证过，甚至当着我们的面，她也又一次地保证，内容是“我不会和他们做任何浪漫的事情”或者“我不想和他们一起生活”之类，她也经常当着我的面这样告诉他，直到我说“OK 的，谢谢你”。但我其实无所谓，因为我的想法，跟她、以及我们这一整个关系的想法，是一致的。这样确实很奇怪，但过去两年里这种关系还是运行的不错。

我见过并采访过的另一个人是阿兰（Alain），他是法国的一名技术工程师和企业家，30 多岁，在东南亚一带工作。他与两名女性有过表面上实行“表面单偶制（monogamish）”的关系，这两位女性我也都采访了。但在第一个案例中，他不让这位伴侣与其他男人约会，而他则继续去征服其他人；在第二个案例中，他规定如果他不在场，她就不能与其他男人发生性关系。

他的前伴侣爱丽丝（Alice）回忆了他们的关系最初是如何开放的。

> 一开始，我们更像是一种开放式关系，而不是 POLY 关系。事情的起因是他想玩 3P：尽管我们是单偶制，但他始终在用 Tinder。当他终于找到一个有兴趣和我们俩 3P 的人时，他以自己的生日为借口想让我答应。我见了那位女士，对她一点兴趣都没有，但我想如果这能让他开心，我们就应该继续打开我们的关系。

对阿兰来说，情况也有点头疼。

> 三年前，我开始了探索，这对我的信仰提出了真正的挑战，因为我过去一直认为自己很激进。我想这是我有史以来第一次发现我真的需要管理自己的情感。这是我第一次碰壁。尽管某些方面在纸面上是合理的，对我来说也不应该是个问题，但我的感觉非常强烈，对我来说非常非常难以控制。

阿兰是个有趣的人物。他的家庭非常地自由，以至于他们经常光着身子在家里闲逛。然而，合意非单偶制着实让他吃了一惊。他发现自己要应付一大堆意料之外的、解释不清楚的情感。

> 有趣的是，我觉得难搞的部分，并不是我害怕她会遇到比我更好、或者我觉得比我更好的人，因此我们关系的运转模式会给我带来威胁。老实说，我觉得这更像是一种非常基本的、动物性的领地意识。虽然大声点说出来也不会变得合理，但我就是一想到别人会跟我的女人玩，或者和我的女人享受乐子，我就会觉得很难受，如果这么说能说得通的话。
>
> 乔纳森：所以你内心深处有点像野蛮人柯南[^1]？
>
> 阿兰：我觉得某种程度上来说，每个男人都会这样吧。老实说，我觉得人和人会有区别，我是说，我愿意大声说出来，但我还是相信男人都会这样。或者换个角度说：我还没见过哪个男人在某种程度上不是这样的，我见过有的男人把多边关系的动力机制掌握得很好，在知识层面上懂得很多，他们很开心，把它放到网上，诸如此类。但我从未见过一个男人，真的不摆架子，真的愿意分享内心深处的感受，诸如此类，这些知识层面的东西并不能等同于情感的东西。

这段关系以失败告终，所以他的前伴侣爱丽丝并不完全把他看作是野蛮“人”柯南，而更多地把他看作“大量理不清的问题的野蛮集合”柯南，也就不足为奇了。

> 他很没有安全感，担心我会找到更好的人，然后跑掉，基本上就是这样。他也是这么告诉我的。所以是的，他对自己没有把握。他对整段感情都不确定，而我则是那个相对稳定的人，是那种会说“好吧，你想干啥就干啥，只要开心”的那个人。这就是为什么他会说“好吧，让我们试一下这个，但只能用我规定的方式，就是你只能和女人约会”。真是欢乐时光啊。

必须指出的是，这里所说的“欢乐时光（fun times）”其实充满了讽刺意味。现在回想起来，爱丽丝并不认为那些时光是欢乐的。她并不认为自己是双性恋者。

> 他基本上每周都会出去，甚至三到五次，去和不同的女人约会。而我忙于工作、学习、完成论文、还要匀出精力去做三场演出。所以，当他玩得很开心的时候，我也想找个人来陪，也玩得很开心，但我没找到。
>
> 我的意思是，我认为自己是直女微双（heteroflexible），所以我不介意和女人发生性关系。但不一定要和她们约会，因为我觉得在一段关系里有一个女人就足够了。所以这真的很糟糕。

而且，公平地说，阿兰在努力跟一个与内心的魔鬼共舞[^2]的人保持关系的同时，也在与合意非单偶制所带来的那些意料之外的感受搏斗。爱丽丝接着说：

> 我一直是个有创造力的人，也从事过艺术工作，所以每当我陷入抑郁，又从抑郁中走出来的时候，我就把它称作一个创作周期。我所认识的每一位创意人士，以及与他们谈论过这个问题的人，都曾在人生的某个阶段患过某种形式的焦虑症或心理健康问题。我还算是高功能（high functioning）的那种了，我甚至可以向我的伴侣隐瞒我所经历的很多事情。最糟糕的时候，我想自残，想自杀，音乐对我来说也没有意义了。现在回想起来，每当我陷入创作周期的低谷时，我都不是最好的伴侣。我会变得极度不自信，产生非理性的恐惧，脑子里会出现自己不够好或会被抛弃的想法。

爱丽丝从中得到的教训是，越诚实越好，当然这话的意思是要敢于直言自己内心的需求。现在回想起来，她觉得自己应该明确表示自己的需求没有得到满足。至于这样做是会让事情有所改善，还是只是加快了结局的到来，我们无从得知，但至少可能揭晓一个结果。爱丽丝和阿兰最终超越了一根丁政策，但即使在分居之后，两人仍在继续挣扎，因为他们既需要情感的稳定，同时又渴望性生活的丰富多彩。

归根结底，就像非单偶制的所有事情一样，最终都要看双方是否同意。正如魔法哥（Magick）所指出的，人们有时会建立非常不平等的关系（通常是女性处于劣势）。有时，这种关系是双方自愿的，是经过协商的主从（master/slave）关系，或者是支配/服从（dominant/submissive）关系，或者是限制关系中的人可以跟什么性别约会。

> 首先，我想说的是，我从未实行过一根丁政策，我也永远不会这样做。我不知道在什么情况下我认为这是完全合理的，除非是在严肃的D/s（支配/服从）关系中，在这种关系中，如果每个人都同意，那么它就和其他规则一样合理。我知道一些父权制的 D/s 家庭中的人实行一根丁政策，这只是跟D/s 有关系——这与嫉妒无关，也与 POLY 无关，更与性别无关，因为我也知道一些由女性领头的家庭也有类似的限制。

事实上，许多对一根丁政策有意见的人，或对女性做奴[^3]和顺从者的想法感到不舒服的人，似乎不太可能对男性做奴和顺从者以及“一条道政策（one vagina policy）”持批评态度。这可能是因为后者颠覆而不是强化了普遍存在的性别不平等。社会上对一根丁政策的许多不适，似乎都源于它延续了父权制的行为模式。此外，由于男性（普遍来说）更能适应在社交场合中更能直接对自己不喜欢的事情说“不”，因此人们可能会更容易相信男性给出的同意是真实的。最后，有一种观点认为，在实行一根丁政策的地方，与其说是为了满足其他几方的需求（心理行业很多从业者认为 BDSM 主要是为了满足奴隶或顺从者的需求），不如说是为了满足全场唯一这根阴茎的主人的不安全感。

作为一名跨性别女性，贝琪（Becky）认为“一根丁”这个事情整个就是荒谬的。

> 这其实不是生殖器的事情，这应该只是人的事情。我认为如果你的阴茎脆弱到不能靠近另一个阴茎，那么你需要一个更好的阴茎。

贝琪、玛克辛和其他人都反对一根丁政策，认为它不仅是重男轻女的工具，而且轻视了女人和女人之间的关系，此外，还有点恐跨（transphobic）。我猜想，这些反对意见都不会打动那些实行一根丁政策的人。就像社会中保守派和进步派之间一样，在合意非单偶制中也存在着文化鸿沟。除非那些只是为了特殊癖好而实行一根丁的人之外，大多数拥护一根丁政策的人，在这条文化鸿沟面前，似乎都坚定地站在传统主义一边。这条鸿沟两侧的人永远都不应该见面。

------

[^1]: 译注：原文Conan the Barbarian，也有翻译成“蛮王柯南”的。野蛮人柯南是一个来自西方奇幻文学的角色，是一个身强力壮的战士，生活在虚构的古代时代，以力量为尊的蛮荒世界中。这一角色最早出现在美国作家霍华德的小说中，后来不断有文学和影视改编。以上来自Chatgpt。 
[^2]: 译注：这里原文是 dance with one’s demons，意思是说一个人正在直面、处理或深入探索内心的挣扎、创伤、恐惧或自毁倾向。此处是说Alice内心也很痛苦的意思。
[^3]: 原注：BDSM 中的“奴”（slave）是指在与一个“主”（master）结成关系，并选择在这段关系中扮演奴隶身份的人，就像服从者（submissive）也是经过协商同意后才在支配/服从（dominant/submissive，即D/s，注意s是小写）关系中承担服从角色。对于 BDSM 关系和 CNM 或一夫一妻制/普通关系来说，同意是同样必要的。如果缺乏同意，就会出现虐待。