# 第34章 新关系热恋能量

在合意非单偶制的领域里，新关系热恋能量（new relationship energy）——这是一种让人晕头转向的感觉，夹杂着无限的可能性、着魔般的痴迷和深情的爱慕，而且往往在坠入爱河时产生——是如此常见的一个话题，以至于它经常被简化为首字母缩写NRE。美国心理学家多萝西·坦诺夫（Dorothy Tennov）在其 1979 年出版的《爱与痴恋：身处爱河的体验》（Love and Limerence：The Experience Of Being In Love）一书中创造了“limerence[^1]”一词。虽然 NRE 也有类似的内涵，但它同样可以涵盖淡淡的“新爱“感觉，而不是limerence所暗示的那种对爱慕对象不由自主和如痴如醉的依恋感。正如许多人的经验所知，当我们开始一段充满希望的新恋情时，热恋期的感觉是一种振奋、兴奋和陶醉的感觉，似乎给我们的整个生活都增添了色彩。对我们中的一些人来说，这就像走进一家美丽的糕点店，知道所有的蛋糕都只想要我们，而不是别人。你也可以用你自己的比喻来描述这种感觉。

对很多人来说，早期的阶段是最美好的：探索发现的兴奋感（不论是探索新的人，还是新的身体），催产素带来的各种影响，长时间的在线交流，通宵达旦的谈话，还有新鲜刺激、能量充沛的性爱。当然，每个人的经历都是不同的，但许多人在一段新恋情开始时，都会经历类似的一系列现象。

然而，在大多数情况下，单偶制的人遇到这种情况时，他们都是单身，并且只进入一段关系。当然，也有一些人的前后两段关系是重叠的。他们可能在现有关系即将结束时去见新人，他们宁愿跳船也不愿孤独。有些人表面上是单偶制，但其实是出轨，他们必须控制自己兴奋的外在表现，以免引起怀疑。有一些热衷于出轨的人，换句话说，喜欢*非*合意非单偶制的人，对于他们来说，这只会增加他们的刺激和吸引力。有些人就是喜欢在情感的未知世界里陡然坠落，以至于这是他们（爱情）生活的*必要条件*（*sine qua non*）。还有一些人，NRE 对于他们来说，是意料之外、不请自来的，而且很可能是他们不想要的，但人生嘛……不过，绝大多数情况下，单偶制的人可以享受新关系热恋能量，而不会影响到这两人之外的其他人。朋友们可能会问你最近两个月去哪儿了，或者你的父母想知道你为什么在家里鬼鬼祟祟的，或者出去玩也从不给他们打电话。但大多数情况下（尽管也有《罗密欧与朱丽叶》这种事），这种事情的后果是有限的。

如果你是合意非单偶制的人，情况就不一样了。当你有一个或多个既有伴侣时，新伴侣的到来会给你带来巨大的不确定性。它有可能让其他人的不安全感变得更加强烈，如果新来的这只爱情鸟（或者肉欲鸟）不知道事情可能会发展到什么地步，那么对于远在天边的其他人来说，就更加难以预测了。

尤其重要的是，要注意当自己沉浸于 NRE 之中时，自己的行为会有什么变化。有些人会发现自己情绪状态很好，从而让自己的每一个伴侣都沾上了光。有些人则会发现自己对既有的伴侣失去了兴趣，或者迷恋上了自己的新欢。它可以让我们成为最好的自己，也可以让我们失去自我，但很少会让我们成为正常的自己。凯文·帕特森（Kevin Patterson）说，罗西音乐（Roxy Music）唱的那首《爱像是毒品[^2]》（Love is the Drug）还真没有错。

> 我发现，新关系的热恋能量就像酒精或别的什么麻醉剂一样。我们都有这样一个朋友，当他们有点醉意时，他们会变得更好玩。而另一个朋友在酒精的作用下就会变得一塌糊涂，而你也会试着让他们不要再喝了。每个人都有不同的反应。我的妻子在 NRE 期间就非常不耐烦。除了那个她刚看上的、浑身发光的新人之外，她对谁都不耐烦。而对我来说，NRE 意味着一大堆傻乎乎的笑脸，以及不需要理由的哈哈笑声。

这个比喻很有说服力，尤其是因为新的爱情，与新伴侣结合的整个过程，确实会在我们的体内释放出强大的荷尔蒙化学物质。来自雅加达的佩妮（Penny）非常喜欢看到丈夫在热恋期中感到幸福：

> 我们一直在家里，通常都能感觉到。例如，我可以看到他在唱歌，看起来更开心、更有活力了。我的意思是，这也给家里带来了正能量。因此，我们并不认为这是一个问题。我们认为这是一件好事。我觉得我们都认为这是件好事。

互联网上充斥着各种靠不住的说法，告诉我们人们一生中会坠入多少次爱河。这些调查并不科学，但似乎有一个广泛的共识，即大多数人只能“真正地”爱过（而不是被迷恋住）那么几次而已。鉴于每次的情况都可能大相径庭，而且我们对自己的认识也很不客观，因此我们中的大多数人对于自己在开始一段新恋情时的表现所掌握的数据都很有限。凯文说，我们应该密切关注。

> 其中一部分是要了解热恋期能量对你的影响。就像喝酒一样。如果你知道自己是个强烈的酒鬼，你就知道自己不应该喝酒。我知道我的 NRE 对我的其他关系并没有什么影响，但是我的妻子，她明白这确实对她的其他关系有影响。因此，知道了这一点，她就能够衡量自己的反应，并积极地施加反向影响来达到平衡。

我们将在后面的章节中更详细地探讨不安全感和嫉妒。不过，除了最有安全感和自我控制能力的那批人之外，其他所有人都会发现，当伴侣出现 NRE 时，他们会感到不安。如果你正在经历新关系热恋能量，并且理智仍然在线（CNM 人士强烈建议你这样做），你不妨多关注一下陪你时间更久的那位伴侣，先发制人地消除其顾虑，并将你的一些良好的感觉传递给他们。正如 DK·格林所说，很多时候需要的只是“多到根本他妈用不完的保证”。

> NRE这件事吧，新关系的兴奋能量（New Relationship Excitement），是闪亮的、全新的，吸引着我的注意力，就像喜鹊看到闪亮的东西一样。这种兴奋会慢慢平息，慢慢消退，从而成为一种正常的关系，而不是开始时那种火花四射的关系。作为一名治疗师，我一直在帮助人们处理（伴侣经历新关系热恋期）问题。我们完全可以耐心等待，并意识到剧烈的不适感只是暂时的。三年后，什么事都会好的。但对有些人来说，那段时间的痛苦实际上是无法忍受的，他们经受不住那场风暴。所以，是的，绝对要有很多很多，多到用不完的保证。有时这就够了，有时也不够。

三年？天哪！瞧你这说的。难道他们就不能在三个月里，或者最好是三个星期里把这些事都克服过去？如果六个月后还是这样，你就准备一桶冷水直接泼他们头上去吧，整个 POLY 社群里不会有谁因此而觉得你过分的。我是认真的。（好吧其实我是在开玩笑——除非他们自愿同意被淋成落汤鸡！）不过，是的，等待旧情人回来的这段时间，还真可能很是一段苦熬的日子。

塞布第一次接触 NRE 是在他和妻子打开了他们的关系之后：

> 我想说的是，在她身上，新关系热恋期特别明显。刚开始的时候，我还不太明白那是什么。因此，我发现处理这种关系很困难，也很有威胁性，因为我感觉新的伴侣比我有趣得多，比我有吸引力得多，而这仅仅是基于对方得到的注意力是多么密集而得出的结论。如今，这些年我积累了一些知识和经验，对此已经放松了许多，因为我更熟悉它是如何运作的。我知道她特别容易受到热恋能量的影响，我也知道当这种情况发生时，最好的办法就是顺其自然。

当玛瓦尔（Mawar）第一次与塞布约会时，她必须确保她现有的伴侣亚当（Adam）不会觉得自己被遗忘了。

> 我其实很擅长处理新关系的热恋能量。如果是我的伴侣感受到了这种能量，我通常会鼓励他们去谈这个新的恋爱。但如果我觉得被忽视了，我可以直接告诉他们我觉得被忽视了，然后我们可以调整一下安排。如果我是那个正在经历热恋期的人，我想我总是会非常体贴伴侣的感受，如果他们感觉被冷落了，我也会尽力去弥补他们。
>
> 对于任何一段新恋情，我们通常都会感到非常困难，但随后我们就会慢慢融入其中。所以，当我第一次和塞布约会时，亚当非常焦虑不安，觉得没有安全感。但过了一段时间后，亚当明显能和塞布相处得很好，只要我和塞布约会后亚当有吃醋或者别的什么不好的感觉，我就会确保，在自己去见塞布之前，拿出更多的时间和亚当在一起。

事实上，当伴侣过了热恋期、回来了的时候，他们也不会跟你把他们送进热恋期的那个时候一样。但有时这也是好事。每一段重要的新关系都会改变我们，我们应该记住这句话。

同样，如果是你在经历新关系的热恋期，凯文建议你一定要安排好与既有的伴侣一起做一些事。最基本的是你要发现自己的不足并提前做好准备。

> 如果我是那种会忽视其他关系的人，而且我了知道自己这一点，那么我在新关系热恋能量中就能预见到这一点。我会在日程表上安排与我的每一位伴侣的约会，这样我就知道我没有忽视他们。我会先准备好再去约会，这样我就不会真的做出那些我已知自己经常被热恋能量影响而做出的不好的事情。

这甚至可能是为了做爱。很多时候，当我们处于一段新的关系中时，衰退的性欲会重新焕发活力，而其他伴侣通常也会很感激我们的到来。

总之，新关系热恋能量是可爱的。尽情享受吧。这是一种难得的冲动。但一定要确保你的特殊经历不会让你的伴侣感到沮丧。他们也应该得到最好的你。

## 关于如何应对新关系热恋期，人人都可以学到的事

好吧，你可能不会同时进入多段恋情，但除了新恋情，你可能还有其他重要的关系：朋友、家人甚至同事。

刚刚坠入爱河是一件令人激动的事情，但是当浪漫的潮水退去，你和你的新伴侣逐渐回归稳定时，你不想灼伤对你来说仍然重要的其他人。

采纳凯文的建议：为朋友和家人留出时间，并确保这些时段都会标记在你的日历上。

------

[^1]: 译注：“limerence” 描述的是一种强烈的、不由自主的、令人痴迷的爱恋状态，一般译为痴恋、迷恋等。它不同于一般的爱慕或喜欢，其核心特征在于对另一个人产生侵入性的、强迫性的思念，并极度渴望对方也能给予同样热烈的情感回应。这种状态常伴随着：强烈的情感波动、反复的亲密幻想、渴望获得确认、情绪上依赖对方等现象。Limerence 一词后来逐渐进入大众文化，特别是在谈论恋爱关系时，被广泛用于描述单相思、恋爱初期的强烈痴迷阶段、甚至某些不健康关系模式中的心理状态。它帮助许多人理解和命名他们曾经或正在经历的复杂而强烈的情感体验。
[^2]:  译注：罗西音乐（英语：Roxy Music）是于 1970 年由主唱兼主词曲作家的布莱恩·费瑞和贝斯手格拉罕·辛普森成立的英国摇滚乐团。《Love Is the Drug》（收听：[网易云](https://music.163.com/#/song?id=4262243) [QQ音乐](https://y.qq.com/n/ryqq/songDetail/003fjHXG0Mx8un) [Youtube](http://www.youtube.com/watch?v=0n3OepDn5GU) [Spotify](https://open.spotify.com/track/3wtMkvedoWMQ3XTKv7tqcZ)）是这一乐队的著名歌曲，收录在他们第五张录音室专辑《Siren》（1975年）中。这首歌成为乐队的商业成功之作，在英国排行榜上最高达到亚军位置。它也让乐队在美国获得了首次重要曝光，于 1976 年初在美国公告牌百强单曲榜上达到第30名，成为他们最高排名的单曲，也是唯一进入美国 Top 40 的单曲。自发行以来，这首歌被誉为新浪潮音乐早期的影响力作品之一。（据维基百科）