---
title: 第36章 CNM让人性生活更美满吗？
---

如果用一句话来回答，我的答案是 “嗯啊！对啊！OK？”。我的理由：（1）似乎很多人都会怀疑*其他的*每一个人都比自己性生活更美满；（2）这种怀疑其实也挺好的；（3） 长期以来人们都努力让别人觉得*我们自己的*性生活比实际更多、更好，这已经成了一种悠久的传统。我支持传统。

不过，稍微严肃一点说，这件事其实有很多细节可以探讨。我们所拥有的最具说服力的数据，来自于学术研究。

密歇根大学的特里·康利（Terri Conley）、詹妮弗·皮埃蒙特（Jennifer Piemonte）、斯塔西·古萨科娃（Staci Gusakova）和詹妮弗·鲁宾（Jennifer Rubin）在2018 年发布了一项研究成果。[^1]这一研究分别调查了两个不同的课题，并将结果进行了汇总。她们比较了单偶制人群和 CNM 人群对性爱和情感关系的满意度，并将 CNM 人群细分为换偶者、开放关系者和自认为是多边关系者的人。

有一个给所有人的好消息：无论受访者属于哪个组别，都报告说对自己性生活和情感关系的满意度很高。不过，各组之间也存在差异。

表现稍差的是那些处于开放关系中的人，也就是伴侣双方都在彼此之外拥有其他性关系。他们的性满意度与单偶制的人相当。两组人都同样可能在最近有过性行为，并且在最后一次性接触中实现过性高潮。但开放式关系中的人的*关系满意度*低于单偶制关系中的人。

与此同时，多边关系者对关系和性生活的满意度都要高于单偶制人群（尽管二者“对主要伴侣的满意度相当接近”）。，二者在“在最近一次性接触中达到性高潮”这一项中的结果，都比其它组别稍微高一些（82%对78%，在这一研究中，这一差别不具备统计学意义），但“最近有过性行为”的比率更高（48% 对 37%）。

最后，换偶者的关系满意度与单偶制者相当，但他们的性满意度更高：79%的人表示性生活频繁（单偶制者37%），92%的人在上次性生活中达到了高潮（单偶制者 78%）。真走运啊这些换偶的家伙。

为什么会这样呢？研究报告的作者如此认为：

> 最直接的可能性是，CNM 人群在性关系中较少被常规的习惯所同化。也许引入更多的性伴侣能提供足够的多样性，从而使主要关系中的满意度更高。

基本上就是无聊（boredom）的意思，或者说得好听一点，是熟悉（familarity）。作者认为的另一种可能性是，当人们不觉得自己有压力以某种特定的方式去做爱时，他们会更享受关系和性爱。

> 第二种相关的可能性是，CNM 参与者比单偶制参与者获得更多的性满足，这仅仅是因为他们感受到的抵抗（reactance）较少（Brehm，1966）。当人们认为自己的自由意志受到威胁时——也就是有别人替他们做选择、或试图诱导他们做某事时——就会产生心理抵抗。

最后，他们推测说，换偶者的性满意度之所以高，是因为很多换偶者的社交生活都是围绕着“这种生活方式”展开的。

这项研究似乎没有考虑为什么身处开放关系的人对关系的满意度低于其他群体。换偶有一个特点，就是情侣们往往会一起参与换偶活动，而许多实行多边关系的人则非常重视交流和开放。

当然，值得考虑的是，某些非单偶制关系之所以能够奏效，其中一个原因就是通过分享经历或感受（通过一起做事或坦诚交流）而增加了亲密程度。不过，在开放式关系中，情侣们通常会在约定“不问不说”后，保持非常独立的外部恋爱关系和性关系。也许这会让当事人感到更加孤立（separate），甚至孤独（alone）。如果真是这样，那就进一步证明了一个论点，即人与人之间的亲密度（closeness）是决定我们健康和幸福的一个重要因素。

------

[^1]: ‘Sexual satisfaction among individuals in monogamous and consensually non- monogamous relationships’, Terri D. Conley, Jennifer L. Piemonte, Staci Gusakova, Jennifer D. Rubin, University of Michigan, Journal of Social and Personal Relationships (2018), Vol. 35(4) pp 509–531.