---
title: 第37章 无性恋和半性恋
---

具有某种讽刺意味的是，尽管人们普遍认为合意非单偶制只与性有关，但现实情况是，CNM 的最大优势就在于，它有能力满足更广泛的生理和情感需求。

这意味着，它既反映了一些人在情感和性方面所盼望得到的多样性，也为各种不同的性欲与性存在留出了空间。

无性恋（asexuality）、有性恋（alosexuality）和半性恋（demisexuality）根本没有获得其应得的讨论度。社会对性欲低下者的宽容度并不比对性欲旺盛者高多少。我们的社会剧本实际上是期望我们这样做：“你的性欲就应该刚好这么强，刚好在这个时候唤醒，刚好和这个人做——不能太多，也不能太少，不能太热，也不能太冷，要恰到好处”。这就像金发姑娘（Goldilocks）和她的三个伴侣[^1]的故事。

*无性恋*（也称*无性吸引*[^2]——译注），通常缩写为 ace）不应该被理解为一种选择（就像独身一样），而更应该被理解为一种倾向（disposition）或取向（orientation）。虽然这个概念涵盖了很多种不同的体验，但共同点是性欲水平低，可能是“不太多”也可能是“完全没有”。是“无性吸引”，绝对不等于同时是“无浪漫倾向（aromantic）”。如果你是无性吸引，你完全可以渴望人与人的连接、爱慕（affection）、爱（love）和抚摸；你只是不像其他人那样渴望性爱，甚至根本不渴望性爱。

有时，性欲水平低但仍有能在一定程度上感受到性欲的人，会使用“灰色（grey）”一词，如“*灰性恋*（*greysexual*）”。

*有性恋*（*alosexualty*[^3]）的定义相当模糊。我所能提供的最好的定义是，无需对其他人或者事物产生吸引或者欲望这一前提，就可以体验到性快感的人。

*半性恋*（demisexuality）中的“demi”似乎意味着“一半”或者“较少”，但这是不准确的。半性恋是很在乎环境（context）的。半性恋者需要与他人建立强烈的情感纽带，然后才愿意与之发生性关系。还有一些人也是先进入恋爱关系再做爱，但他们是为了符合社会对其的期待、或者减轻内心对性爱的负罪感，这与半性恋是完全不同的。很多人对没有什么情感连接的人也可以产生强烈的性吸引力，但他们选择在恋爱之前不发生性关系。而半性恋者则很简单，没有那种情感的联系，就没有性欲的感觉：这不是自己能选择的事情。

那么，这与合意非单偶制有什么关系呢？CNM*为所有这些变体提供更多的空间*。梅格-约翰·巴克（Meg-John Barker）说，对于那些在性方面的需求和能力与他人不同的人，它可以帮助他们找到办法来发展自己差异化的生活。在单偶制关系中，无性恋通常意味着：要么一方的需求得不到满足，要么另一方不得不忍受自己并不想要的性爱。CNM 可以消除这种压力。

> 在任何关系中，你都会有不同类型的欲望和不同程度的欲望。即使你们最初完全匹配，随着时间的推移也会发生变化。非单偶制为人们提供了从其他人那里满足欲望的可能性，也使他们能够在关系中拥有一个并不想发生性关系的ace伴侣。有些 Ace 人确实也会与伴侣发生性关系，但却是出于性吸引以外的原因，而与此同时很多 Ace 人并不想发生任何性关系。这（CNM）可以让他们更轻松，而不是产生压力感。另外，我认为无性恋还可以为多边关系提供很多东西，特别是提醒人们：性并不是整个关系里唯一要紧的事。

这些不协调的现象，通常会被用非常不利的词语来描述。我们有一些贬义词，比如“性冷漠（frigid）”（主要用于女性），用来形容那些不喜欢性生活或根本没有性兴奋体验的人。正如魔法哥（Magick）所说，对于性生活不协调，历史上的各种情侣们已经发展出了很多种解决办法。

> 以前的时候，我见过有的无性恋者会找那种认为性工作合理合法的人，去跟他们交往：他们会说“我知道你在和我交往，但我意识到你想做爱，那你去找一些卖淫的也OK。”我想这就是他们关系的安全阀吧。

无性恋者或灰性恋者在恋爱中经常遇到感受到，自己在恋爱关系中无法给予伴侣他们所欲求的东西。而人们似乎不怎么考虑他们的这种感受。卢西亚诺（Luciano）是一名来自巴西的计算机软件工程师，他有过多次恋爱经历，其中一次是与一名无性恋女性。

> 实际上，她处于一种自己不必参与性活动的 POLY 关系中。这让她更轻松了，因为如果她处于一段单偶制关系里，而这段关系里没有性生活，这等于是她的伴侣为她做出牺牲，而这件事并不会让她感到舒服。因此，这样做对她其实更好。

再一次，我们回到这个经常出现的要点上：合意非单偶制是修补关系的工具包、或者建设关系的设备库，而不是一种预先制好的产品。因为它是一种根据个人情况设计和建立关系的方式，所以它让我们有办法去以多种方式爱别人、与别人产生联系，而这些办法在单偶制中是不那么可用的，甚至实际上是不可用的。对玛克辛来说，这的确是一种方式。

> 我经常喜欢说，对我来说，多边关系的重点不是有很多个爱，而是很多种爱。因为在我的经验里，我会遇到很多我永远无法与之建立主要关系的人，而多边关系这个概念让我有机会成为别人生命中微小但美好的一部分。在我的关系网中，有一种有趣的情况。我不是无性恋者。我想我的那个词应该是有性恋（allosexual）。[^4]所以，我喜欢性，我有性爱的关系。但在我的关系网中，我有一些浪漫但非性的关系。其中一些关系是和有性联系的人建立的，而另一些关系则是我们之间没有性的联系，因为那些关系就是这样运作的。所以，我们不是无性恋，但我们的关系是无性的。如果我们要做单偶制的人，就不可能有这些关系。
>
> 我有一个男朋友，他是同性恋，我和他的关系就是我所说的这种无性的恋爱关系。我还有各种异地恋。如果我想和他们中的任何一个人保持单偶制，这些关系就都维持不下来。

传统社会对不同性取向加以评判的态度，可以说是单偶制的副产品。就关系的问题而言，如果有一个世界里，黑色福特T型车是唯一大家买得起的车，那么单偶制就像这辆黑色福特T型车。你要么开黑色T型车，要么不开。如果你太矮、太高、太圆，没有足够的力气转动方向盘，如果你有一个十口之家，如果你付不起油钱更不用说汽车了，如果黑色汽车让你害怕……你就走路。

如同 1910 年代的T型车，单偶制需要广泛的认同。单偶制需要人们相信，缺点都是他们自己身上的，而不是这种模式的限制性。试想一下那些形状奇怪、塞不进单偶制模具的人，他们会被用什么词来形容：性冷淡、放荡、女色情狂（nymphomaniacal）、轻佻、不道德、污秽，等等、等等。单偶制需要人们质疑自己，而不是质疑制度，因为在很多方面，制度经不起推敲。我喜欢摩根的这一观点：

> 我倾向于认为，只要是情感浓烈的关系，就非常能使人满足，我和无性恋、半性恋、灰性恋……等等各种人都有过这种关系。每个人都值得去爱。

每个人都值得去爱！不要再去想那些你想说*不*值得爱的真正可怕的人——独裁者、大规模杀伤性凶手、还有那些刻薄的、自私的人和贪婪的人。只要停下来想想你认识的那些并不完全符合社会赋予的、一成不变之角色的人。这些人中的一部分、大部分，也许是全部，都有可爱之处。改变爱的规则可以扩大爱的范围。哪个善良、慷慨、正直的人会拒绝他人的爱呢？简而言之，这就是我采访过的那些合意非单偶制的人，从他们所做的事情中看到的——要打开门迎接爱，而不是建起墙拦截爱。

------

[^1]: 译注：作者这里化用的典故是《金发姑娘和三只熊》（Goldilocks and the Three Bears）。这是一个经典的英国童话，讲述了一个名叫金发姑娘的女孩，在森林里迷路后闯入了熊的房子的故事。她尝了三碗粥，坐了三把椅子，并试了三张床，总是选择“不大不小刚刚好”的那个。

[^2]: 译注：近些年有为asexual纠正译名的运动，新的译名是“无性吸引”。同理，demisexual为“半性吸引”、greysexual为灰色性吸引。译者充分理解：性吸引和浪漫吸引有明显区别，而“X性恋”的构词方式混淆了这两者，例如“无性恋”就给人一种“想谈无性的恋爱”的印象，而实际上asexual的概念与恋爱无关。但是：为了使读者阅读顺畅，正文中依然顺从长期约定俗成的说法，采用无性恋、半性恋、灰性恋等词汇，请介意的读者原谅。另有《无性吸引议题常见概念参考译名表》可在此阅读：https://freewechat.com/a/Mzg5MTY4NDc3Nw==/2247485858/1 

[^3]: 译注：一般拼写为 allosexuality。但是本书作者认为 alosexual 和 allosexual 是两个词，但是通过原文也没看出到底区别是什么，因此均译为有性恋。译者多说两句：一直以来有性恋被视为“正常”的代名词，或者被或戏谑或贬低地称为“洞性恋”等。虽然“有性欲并且可以不依赖其他事情直接唤醒性欲”确实是很多人的默认选项，但是对它赋予“有性恋”这一名称（而非用“正常人”代替），不但是为这类人提供了一个更精确的名称，而且还有利于增加无性恋的可见度并消除其污名化。就好像“异性恋”这个名字暗示着还存在同性恋，并且还暗示着异性恋与同性恋是同一个层次的概念一样。
[^4]: 原注：有性恋（allosexual，与只有一个 l 的 alosexual 相对），意思是会在性方面受到他人的吸引。它从本质上与无性恋相反。【译者吐槽：查了很久也没有发现这两个词有什么不一样，Gemini 和 ChatGPT 都说两个词是同一个词只是拼写有区别而已……】