# 第58章 日程安排

合意非单偶制的现实问题，有一部分在于时间管理。如果你们工作都很忙，又不住在一起，那么和一个人约会就已经很困难了。如果你的约会的对象是两个、三个或更多，那么在组织调度方面的挑战就更大了。事实上，随着交往人数的增加，复杂性也会呈指数级增长。

没有唯一正确的方法体系。每段关系都不一样，每段关系身处的环境和条件也不一样。此外，正如人们常说的一句话：爱是无限的，但时间不是。情感输出的带宽也不是无限的。对西娜（Xena）来说，时间和时间安排有效地限制了她的恋爱关系，使她达到了一些人所说的 POLY 饱和点（polysaturation point）。

> 最困难的事情是时间管理，因为当你们生活在两个不同的地方时……这对我来说很困难。我通常会把两人分到不同的两天里去见，因为幸运的是，我丈夫在家工作，所以我可以在工作日和他在一起，而我男朋友要去公司办公室上班，每天都是，所以我通常会在周末和男朋友在一起。所以，其实怎么样都行，符合自己的需求就可以了。幸运的是，我的两个男人都有不同的背景和工作时间，所以每周我都可以拿出周末来陪丈夫。基本上，你只需要看看你的男朋友和伴侣的时间安排如何。

有时，一段新恋情的吸引力在于，这个新对象能很好地融入自己的生活。例如，你很忙，和伴侣住在一起，没有太多时间谈第二段恋爱。但你住在纽约，每隔几个月会去公司的伦敦办公室工作几天。你在伦敦碰巧遇到了自己喜欢的人，而对方也很高兴能谈一个只是偶尔见一下的恋爱……于是，这就配上了！有时候，这些事情让人觉得是命中注定的，但其实只是我们的大脑在想“嗯，方便*又*省事！”。永远不要低估人类将实用性视为浪漫特征的能力（公允地说，也有人是反着来的，这取决于你的复杂性取向）。

内森（Nathan）很幸运。他的伴侣对他的时间（显然还有身体）的要求恰好完全吻合。

> 我选对象真的会考虑很多很多事情，其中有一条，就是她会希望我在什么时候去陪她。我注意到，黛比（Debbie）喜欢我在她身边的时间是两周减去三天，就是说，我每两周最好是离开三天。乔蕾斯（Joreth）则恰恰相反，她非常喜欢自己平稳而又安静的生活，喜欢远离所有人，但希望我每两周出现一次，每次三天左右。

所以这个状况就让每个人都很满意。不过，正如黛比所说，由于需要进行更多的规划，感觉上就不像以前那么“狂野和自由”了。

> 独处的时间确实有帮助，而且对我帮助很大，我觉得我唯一的挫败感就是，我有点怀念那种没有太多结构化的关系所带来的自发性。你知道的，你可以说“嘿！我们出去玩吧”，无论什么时候，我都不用看谷歌日历才能拿得准我们是否有空见面。但与此同时，我也喜欢能够安排“嘿，你知道在某月某日有件大事”，而他本人又很依赖日历，这个特质也有助于确保他不会忘记任何日子。

老实说，对于很多有孩子的人来说，这一切听起来都很熟悉。问题是，在这个充满承诺的世界里，我们如何获得 “只属于我们”的时间？

正如黛比所说，技术绝对是有用的。总有一天，有人会做一些研究，看看合意非单偶制的流行过程，与在线日历和日程 APP 的普及程度，到底有多同步。

DK·格林（DK Green）则一直很乐意展开新的关系，只要日程表还塞得下。

> 我可能是那种能有多 POLY 就有多 POLY 的人：多年以来，我发现、或者说意识到自己可以同等地爱上不止一个人，而且这似乎并没有什么限制。我觉得这对我来说有点像养孩子，有了另一个孩子并不意味着你不再爱你的第一个孩子，也不意味着你对他们的爱有所减少或有所不同。但你知道，这对我来说是指数级的。所以，任何人只要是我的生活里容得下的，我都可以与之相爱并发生性关系。公平地说，唯一的限制就是谷歌日历。

那么，谷歌日历是 DK 爱情生活的润滑油吗？

> 绝对的，百分百的。他们都可以查看我的日程表，跟我约时间。如果你的下午或晚上还是待定的，就会有人我发信息或打电话说：“这段时间能给我吗？”就是这样。

佩妮（Penny）的感情生活偶尔也会很疯狂，对她来说，这也是为了确保丈夫和孩子也能分享到她的爱。

> 我认为问题主要在于时间管理，我们如何管理好工作与家庭、主要伴侣与外部伴侣之间的时间。

从某种程度上来说，日程安排是最容易的部分。有挑战的是确保每个人的需求都得到满足。在必须做出选择的情况下，大多数人的目标是确保每个人都能得到他们需要的一些东西。但是，如果有工具能为复杂的情感方程式解决实际问题，肯定能让人们把注意力集中在情感上。