# 第18章 多边关系

多边关系（polyamory）有各种各样的形式。其核心是一个非常简单的命题：在每个人都知情、同意并满意（contentment）的情况下，可以去爱很多人。可以说，这种对持续情感联系的强调，使多角恋有别于我们在前几章中看到的表面单偶制、换偶和普通的那种开放关系。

当然，如果说换偶、表面单偶制和开放式关系都是关于性的，而多边关系的各种变体都是关于恋爱情感的，那就太简单化了，而且会产生误导。此外，有些人很乐意将他们的多边恋关系描述为开放式关系，或者认定自己是多边恋的换偶者（尽管他们可能会将恋爱/多边关系与纯粹的性爱/换偶关系区分开来，将后者视为纯粹的娱乐）。很多多边关系者都有一段或者多段主要以性爱维系的关系。多边关系和另癖（kink）群体之间有很大的交集，所以人们经常会遇到这样的人，他们爱着两个人——其一生活伴侣，是情感和性欲的对象，更不用说还有大量的姜汁啤酒[^1]；其二是与他们有主奴关系（D/S）的人，他们不会认为这是恋爱，但这种关系对他们来说确实很重要。

因此，将不一样的关系模式归为一类，或者将它们强行划线、分成好几类，多少有些武断了。但这种做法可以帮我们探索不同想法。如果你想把你的关系模式称为“蓝色泡泡糖 POLY”，请自便。如果别人能听懂，这个词就能派上用场。

广义上讲，所有类型的多边关系，都强调关系（relationships）而非邂逅（encounters）。其中有些关系可能相当短暂和肤浅，但本书的受访者中，很多人都在数年甚至数十年的尺度上，维持着同时多段恋爱关系。他们的关系和很多人的婚姻一样持久，甚至要持久得多。

不要搞错了，多边关系这个词并非一个着重强调性爱关系的术语。我采访过的多边关系者中，很多人都有至少一个伴侣，是主要（或者仅仅）建立恋爱、亲爱（affectionate）关系的。有时，这反映出随着时间的推移，关系中性爱的火花在减少。有时，这种火花从未出现过，或者其重要性远远低于关系中的情感方面。有时，一个或多个当事人是无性恋、半性恋[^2]或者在一定程度上有无性恋倾向。正如我们稍后将看到的，对于那些自己（或者伴侣）自我认同为“无性”或者“半性”的人，多边关系为之提供了更多的选项。

其他的 POLY 人可能注意到，性爱如果太容易获得了，性散发出的稀缺感也就消散了，当资源充裕时，人们就不会那么急于补充自己的补给。我们还需要去回想 COVID 大流行时人们拼命囤积卫生卷纸的情景吗？即使在多年后你读到这篇文章时，阁楼上可能仍然堆满了厕纸。

总之，这意味着，尽管有些人的多边关系模式可能与性爱高度相关，但浪漫恋爱和柏拉图之爱从来都有自己的一席之地。然而，即使是以性爱为主的多边关系，其形式也是多种多样的。有些组合（group）似乎更像摩门教或穆斯林的一夫多妻制，而不是许多 POLY 人所宣扬的崭新的平等主义理想。一方面，许多 POLY 女性认为，多边关系提供了一个更加真正女性主义的框架，通过将女性从一个男人的占有中解放出来，进一步挑战了把妇女当作财产的观念。另一方面，有些男人则制定了“一根丁政策（one penis policy）”，这一根丁也就是他们的阴茎。根据这一方针，组合中人人皆可与任何人发生性关系，但对方不能有阴茎，除非是唯一的这根阴茎。

再一次地，我强烈地预感到：随着合意非单偶制的概念日益为人们所接受，一些内心深处并不道德的人也会因此获得掩护，对于这些人来说，“同意”只是用来装点门面的东西罢了。请重视。然而，只要人们保持怀疑的态度，他们就有办法去考验考验骗子，然后揭穿他们。

总之，这些就先不说了。让我们来看看多边关系的各种形式。有些常见，也有些不那么常见。也许你会找到与自己有共鸣的东西。

------

[^1]:译注：这是一种俏皮和怀旧的说法，可以解读成个各种无忧无虑、快乐的场景。在英国文化中，“lashings of ginger beer” 这个短语与伊妮德·布莱顿（Enid Blyton）的儿童冒险小说《少年侦探团》（The Famous Five）有关，在本书的描述中，孩子们会去野餐，享受“大量的姜汁啤酒”和自制食物。它已成为一个象征：怀旧的英式童年生活、简单的快乐、健康的娱乐和放纵。（据ChatGPT）
[^2]: 译注：半性恋介于有性和无性之间，ta们的性欲往往跟感情强烈相关，对于没有感情的人没有性欲。