# 第22章 POLY家庭和POLY关系网络

渴望拥有一个家庭，渴望成为更大的事物之一部分，这是人类深层的特质。我们骨子里都是社会性的生物。在我们遥远的过去，归属于某个群体，就是生存的代名词。我们在与世隔绝的环境中不可能茁壮成长，这也解释了为什么“隔绝孤立”是一种惩罚措施。

即使传统核心家庭的纽带已经削弱，至少在西方，我们对他人的需求依然强烈。如今，人们在讨论“选择的家庭（families of choice）[^1]”。

POLY 家庭（poly family）就是这种需求的一种表现形式。世界上的家庭形式各不相同，POLY 家庭也是如此。对有些人来说，这是一种相互支持、忠诚和信任的理念，是将他人视为自己内心世界的一部分。家庭纽带是牢固的。并不是说父母和子女或兄弟姐妹之间不会闹翻，不会断绝关系，而是当这种情况发生时，我们会意识到裂痕的深度。我们不会轻易放弃。

也许，选择的家庭就是将家庭理想作为一种持久的、非常个人化的制度，并在我们选择的人（而不是通过生物学分配给我们的人）之间建立家庭。作为一名被收养的孩子，我对此深有同感。我们紧紧抓住对我们最重要的人。我们一起生存。

POLY 家庭的典型形象可能是几个成年人住在一个屋檐下，他们之间的关系主要建立在相亲相爱（affinity）而非性亲密的基础上（也许是为了共同抚养孩子），并且这个家庭会作为一个独立的单位，去辐射更广泛的社会网络。

然而，POLY 家庭并不一定要这样。同居不是必须的。甚至不一定要住得很近。有血缘关系的子女和兄弟姐妹可以搬到地球的另一端，但仍然是一家人。同样，POLY 家庭也可以是跨国家庭。亲情比距离更强大。

人们不仅可以建立自己选择的家庭，还可以在很大程度上决定自己家庭的运作方式。正如梅格-约翰·巴克所指出的那样，这种结构可以让人们获得各种必需的社会支持，在其他地方可能得不到。

> 当然，任何类型的家庭选择和制度都能在抚养子女、照顾多位父母、以及护理系统等方面提供很多帮助，当我们生病或度过生活中的（困难）时期时，我们身边能照顾我们的人就越多。在经济可持续性、环境可持续性、亲密关系等方面，像家人一般的关系模式确实打开了很多可能性，所有这些东西都让我们摆脱了核心家庭的模式，也摆脱了每个人都独自生活的原子化个体模式。

事实上，对于那些已经了解过“妈妈爸爸和 2.4 个娃”[^2]的模式，并且觉得自己不可能融入进去的人来说，选择的家庭是一个重要的替代品，你并非只有“独身”这一个答案。DK·格林（DK Green）走了传统的道路，但这与他作为跨男的现实相冲突：

> 我把整个社会和文化认为我应该做的事情都给做完了，那就是找到真爱，结婚，生子，买房，所有这些事情。我最终还是带着孩子离开了，因为有趣的是，我的丈夫当时并不是同性恋，而正如我当时展示给外界的、正如我以（当时的）自己去社交，我（当时）拼命想成为一个已婚女人。要知道，我其实两者都不是。我已经有了孩子，他们是我的，我的两位伴侣都没有孩子。当我离开那种生活方式时，我想，这绝对是垃圾，根本不适合我。于是，我开始探索，并有条不紊地创造出我真正想要的生活方式，而不是别人告诉我的那种生活方式。这就是我为什么搞了 POLY。
>
> 我决定探索一切可能，我为自己创造了这样的生活，这正是我想要的。用一句老话来说，我的孩子是一个村子的人一起养大的。我跟着我的两个主要伴侣，养育了一个家庭。那时候，其实没有人用“酷儿”这个词，但现在肯定会被认为是一群与社会格格不入的酷儿聚在一起。

我不知道你怎么想，但我觉得 DK 的“一群与社会格格不入的酷儿聚在一起”这句话出乎意料地令人振奋。说出乎意料，是因为我猜想，就像很多人那样，我其实也没有怎么思考过这个事儿，直到他提了出来。DK 所描述的核心是“接受”。接受是人类经历中非常强大的一部分。

几年前，我去莱比锡报道世界上最大的暗黑音乐节“新浪潮哥特音乐节（Wave Gotik Treffen）”。我发现，“哥特”亚文化也提供了同样的东西。在这里，局外人可以聚集在一起，做他们想做的那种怪咖，而且也会被接受。哥特亚文化和 CNM 社区之间有很大的交集，这可能并非巧合。

选择的家庭，例如POLY家庭，为那些不适合其他地方的人提供了一个避风港。

奥尔加·卡赞（Olga Khazan）是《怪咖：局内人的世界，局外人的力量》（Weird: The Power of Being an Outsider in an Insider World）一书的作者，她认为置身局外具有解放的力量，尤其是解放我们的创造力。因为没有归属感，不需要顺从于某个群体，我们可以让自己的思想和想象力自由驰骋。

她提到了美国约翰·霍普金斯大学的莎伦·金（Sharon Kim）所做的一项实验，该实验设计了这样一种情境：研究中的几个人被武断地告知他们“不是小组的一员”——实际上并没有什么小组。然后，当所有参与者都被要求画一个火星人时，“不是小组成员”的人画出了更有想象力的图像。卡赞认为，处于社会边缘的人不仅通常更有创造力，而且他们也更自由地进行创新和挑战社会规范。

然而，正如她所观察到的：

> 但不幸的是，当人们不再“怪异”时，这些好处就会消失。研究表明，当曾经的少数人变成多数人时，他们往往会变得更加封闭。做一个怪人有其好处，但没有什么是可以永远怪下去的。[^3]

然而，我们所有人，无论是否不合群，都可以组建自己的部落（tribes）。这样，我们就有了归属感，即使我们在大多数地方都没有归属感。夏洛特是神经非典型[^4]人群，她认为POLY家庭不仅是一个归属地，也是一面镜子，映出她成长过程中如藤蔓般生长编织而成的、好似家人般的社交网络。

> 我认识很多独身的POLY人，他们也有自己的POLY家庭，只是他们的家庭扩展得有点大了。不过我其实更能接受这种，因为我来自一个一度衰落的天主教家庭。所以，我已经习惯了规模庞大但是联系松散的大家庭，我家有些家庭成员是天天见面的，有些则三个月才能见到一次。
>
> 所以，POLY家庭在很大程度上比人们预料的要更加灵活，而且也不像人们想象的那么怪异，因为我觉得，应该每个人都有一个没有亲戚关系的阿姨或叔叔吧，他们只是你父母最好的朋友之类的。所以，我的姨妈乔乔（Jojo）就跟我不是亲戚关系，她只是我妈最好的朋友，好像从她们 11 岁开始就是了。

DK和他的伴侣们共用一栋房子，当他的孩子还在长大时，孩子也住在这个房子里。现在孩子已经搬走了，但如果哪天他们需要“回家”，还是可以回到这个房子里来。这里几乎成了一个社群的交流中心，与这个家庭有关的人都会在这里碰头。

这是一个感人至深的画面，但是夏洛特说，根据她的经验，这只是POLY家庭的特例，而不是常规。

> 你们可能住在同一栋房子里，但还有很多人时不时就会过来看看，他们可能住在附近或者别的什么地方。然而，住在同一所房子里会有很多复杂的问题，包括情感上、关系上以及法律上的问题，因为（在英国）有一些防范“黑心房东（slumlords）[^5]”的法律，实际上却造成使得“多个成年人一起租住/拥有同一所房子”变得非常困难，尽管政府正在努力解决这个问题。
>
> 从本质上讲，你的家庭和你的支持网络，或多或少都是一个东西，尤其是如果还把筹选家庭算进来。我一直都是算进来的，因为我的很多家庭都是筹选家庭。我觉得这样的家人能让我平静下来，因为这很像我成长的家庭环境。这就像一个巨大的网络，（人们）相互扶持，总有人能帮助你，也总有人能帮助别人。

正如夏洛特所说，在大多数情况下，POLY 家庭并不是人们想要组建家庭的结果（尽管这种事也不是没有）。它们通常是有机产生的。

然而，有些人却非常喜欢把他们最喜欢的人聚集在一个屋檐下。这当然不是不可能的任务，但也可能带来一些麻烦。因此，这里有一些想法：

与单偶制关系一样，同居是一件大事。如果说两个恋爱中的人搬进一个空间，是一个重大决策，那么随着人数的增加，这件事的重大程度也会成倍增加。有时，如果双方的关系已经很好，是为了后勤的原因而非激情的原因才搬进同一个家，那生活起来就会更容易一些。

在许多国家，房屋的租赁和所有权都是以每户不超过两个成年人为前提的。有时，如果不太顺利，就会带来法律和财务上的麻烦。或者，如果太顺利的话。在某些地方，会有地方性或者全国性法律，限制无亲属关系的成年人共有一处房产的数量。在那些希望限制人口密度和交通流量、尤其是限制学生和移民的地方，这种规定很常见，当然，人们往往会忽视这些规定，但这确实有可能会让你幸福的 POLY 家人们被扫地出门。

首先要确认你的居住空间和同伴计划是否违反当地法律。

## 人人都可以从POLY家庭中学到的

有些人对已经走散的家人有着持久的美好回忆，他们希望重新创造那样的环境。还有的人虽然与“被指派”的出生家庭有过糟糕的经历，但还是渴望有一个家能满足他们对归属感、被接纳和被支持的需求。

当然，选择的家庭并不必然是非单偶制的。事实上，它们也不一定非得是你不想要的样子。正如我们将在“关系安那其”一章中看到的，许多人都有那种超越了“只有恋爱羁绊”的友谊，因此他们的朋友基本上成为了他们家庭的一部分。

因此，单偶制并不意味着你必须接受整个核心家庭的模式。我们都可以决定自己*事实上*（*de facto*）的家人到底是哪些人。你不一定非要选择和你有血缘关系的人。这么说可能有点病态：想想如果你快死了，你会希望谁在你床边。这一点很具有参考价值，可以让你知道你要选择的家人可能是什么样的。剩下的就靠你自己了。 

------

[^1]: 本书中families of choice译为选择的家庭，chosen family译为筹选家庭，实际上是一个意思，大差不差。
[^2]: 译者注：比喻传统核心家庭。
[^3]: Olga Khazan, The Perks of Being a Weirdo, The Atlantic, April 2020.
[^4]: 译注：“Neuro-atypical” 是一个来自心理学和神经科学的概念，用来描述在思维方式、感知世界、处理情绪或社交方式上，与大多数人（即 neurotypical，神经典型）不同的人群。这并不是说这些人有“毛病”或“问题”，而是强调大脑的多样性。常见的“神经非典型”人群包括：自闭症谱系障碍（ASD），注意力缺陷多动障碍（ADHD），读写障碍、计算障碍等学习障碍，执行功能障碍，高敏感人格等。
[^5]: 译注：slumlord是一个贬义词，指的是那些拥有很多破旧、危险、不合规范住房，但却不愿意花钱维修，只想着收房租赚钱的人。slumlord 有以下特点：拥有的房子通常位于 贫穷或老旧的社区；房屋状况很差，比如 漏水、墙体发霉、电路不安全、虫害严重；即使租客反映问题，slumlord 也不会修理，甚至可能威胁赶人；他们通过 低成本、无责任的方式最大化收益，不顾租客生活质量。（来源ChatGPT）