---
book: More Than Two (第二版)
author: Eve Rickert & Andrea Zanin
year: 2024
link: /library/books/more-than-two
---

### 2SLGBTQI+ (LGBT LGBTQ LGBTQIA)
缩写，代表双灵人 (Two-Spirit)、女同性恋 (lesbian)、男同性恋 (gay)、[[bisexual|双性恋]]、[[transgender|跨性别]]、[[queer|酷儿]]、[[intersex|间性人]] 等。

### amatonormativity (浪漫爱规范 浪漫爱正统)
这种观点认为，只要是个人就可以感受浪漫之爱、并且觉得长期浪漫关系对人的发展壮大最有利。该术语由哲学家伊丽莎白·布雷克 (Elizabeth Brake) 创造。

### anchor-partner (锚点伴侣)
与你建立了亲密、长期、且有承诺之关系的伴侣。不一定要同居、或者在财务上捆绑在一起。也不一定会期望伴侣在时间分配上必须分给自己更多。

### asexuality (无性恋 无性吸引 ace asexual)
一个谱系，包括对他人缺乏性兴趣或吸引力，或对性活动缺乏兴趣。无性恋者可能简称自己为“ace”。

### bdsm (BDSM 绑缚与调教 支配与臣服 施虐与受虐 情爱权力交换 SM)
一个三重缩写，代表“绑缚与调教 (bondage and discipline)”、“支配与臣服 (dominance and submission)”和“施虐与受虐 (sadism and masochism)”。在实践中，这个缩写一般指的是各种在知情同意的情况下参与的，涉及权力关系、痛觉（或其他强烈的感觉）和恋物癖的多种性癖活动。

### bisexual (双性恋)
这个术语用于描述那些性吸引对象或者性爱活动伴侣不止一个性别的人，尽管对各个性别的吸引程度和性活跃程度并不一定均等。

### cheating (出轨)
在一段关系中，任何违反该关系协议的活动。

### cisgender (顺性别)
性别自我认同，与自己出生时被指派性别相同的人。

### cisnormativity (顺性别规范 顺性别正统)
认为顺性别才是对的，是正常的，而且认为人人都是应该是顺性别的观念；假设每个人都是顺性别，并且顺性别是最好的存在方式。

### closed-group-marriage (封闭群体婚姻)
一种多边忠贞关系，其中所有成员都认为自己已经处于已婚状态。

### closed-relationship (封闭关系)
任何一种明确排除了与他人建立新亲密关系之可能性的关系，如传统的单偶制关系或多边忠贞关系。

### comet (彗星 彗星伴侣)
一个偶尔以亲密对象或者性伴侣的身份进入你轨道的人。偶尔经过，但不是你日常生活的常规部分。通常是异地的。

### compersion (同乐 同喜 共喜 frubble frubbly)
一种喜悦的感觉，当你的伴侣从另一段浪漫或性关系中获得快乐时，你可能体验到这种感觉。

### consensual-nonmonogamy (合意非单偶制 CNM 知情同意的非单偶制)
一种在所有人员完全知情同意的情况下进行的非单偶制形式。

### couple-privilege (伴侣特权)
有意识或无意识地将一对伴侣置于关系等级制度中心，或给予一对伴侣特殊优势。可以是一种外界的社会结构，也可能是人们内心的假定。

### cowboy (牛仔 牧人 牛仔女 cowpoke cowgirl)
一个单偶制者，与一个非单偶制者建立伴侣关系，并且希望、或意图将非单偶制伴侣与任何其他伴侣分开，并将他们带入单偶制关系中。

### demisexual (半性恋)
这个词所描述的这种人，只能体验到次生的性吸引力：即随着情感连接或依恋的发展而出现的性吸引力。

### dadt (不问不说 dont-ask-dont-tell)
一种关系结构，其中的人即使有伴侣，也可以拥有额外的性关系或者恋爱关系，但前提条件是他们的伴侣对那些外面的人一无所知，并且完全不与这些人见面。

### dyad (二人关系 双人关系 二元关系)
任何一种两个人之间的关系。它和任意一人的其他各种关系都不一样。

### ethical-nonmonogamy (道德的非单偶制 ENM)
一种在所有相关人员完全知情同意的情况下进行的非单偶制形式。（注：基本认为与 [[CNM]] 是一样的）

### exclusivity (排他性)
两个或更多亲密伴侣之间达成的协议，在一段时间内（甚至永远）都没有、也不寻求其他伴侣。另见 [[polyfidelity|多边忠贞]]。

### fluid-bonding (体液绑定)
1. 涉及交换从生殖器中流出的各种体液的做法，如无物理阻断的性行为。
2. 为了保护体液绑定的状态，两个或更多进行无物理阻断性行为的人之间建立的原则底线、协议或规则。（见本书第 20 章关于此概念问题的讨论。）

### gender-binary (性别二元论)
认为只有两种性别（即男人和女人）的观念。一般和这样的思想结对出现：这些性别要匹配人们出生时被指派的性别，所以有阴茎的婴儿变成男孩和男人，而有外阴的婴儿变成女孩和女人，间性的婴儿则根据医生和父母的偏好被指定性别。通常还与这样的思想结对出现：每种性别都有自己特定且独有的特征和行为。

### group-marriage (群婚)
见 [[closed-group-marriage|封闭群婚]]，[[polyfidelity|多边忠贞]]。

### heteronormativity (异性恋规范 异性恋正统 异性恋常态)
认为异性恋关系是规范，并将生物学意义的性别、性别认同和性别角色等同起来，它既是前置的假设性思想，也是预制的社会角色。

### hierarchical-relationship (等级制关系 hierarchy 等级制度)
非单偶制关系的一种安排方式，其中一段关系的人员可以对另一段关系中的人员实施不对等的控制、或者为其制定规则。通常涉及否决权；也可能涉及对活动强度、承诺内容、交织深度、时间分配或情绪情感的限制。

### hinge (枢纽)
拥有两个或更多伴侣、担任“中间点”的那个人。另见 [[pivot|支点]]。

### intimate-network (亲密网络)
一个人的伴侣、以及那些伴侣的伴侣……等人的总和。通常说的是一种开放网络。通常包括较小的分子，如 V 型结构、三人组或四人组。也可能被称为浪漫网络。

### intimate-relationship (亲密关系)
只要参与者认为是亲密的关系，不论何种类型，那都算亲密关系。包括浪漫和非浪漫关系。

### kink (另癖 性癖 癖好 小癖好 小众性癖 小众癖好)
见 [[BDSM]]。

### kitchen-table-polyamory (饭桌多边关系 餐桌多边关系 饭桌多边恋 餐桌多边恋 餐桌式多边恋 饭桌式多边恋)
一种非单偶制关系网络，在这种关系里，人们更喜欢拥有紧密的关系，并可能将彼此视为 [[chosen-family|选择的家庭]]（另见 [[polyfamily|多边家庭]]）。这个名字让人联想到一家人围坐在厨房的饭桌旁共进晚餐。

### life-partner (人生伴侣 生活伴侣)
人们打算与之建立长久的、人生相互交织、提供承诺和支持的伴侣，通常是亲密关系的伴侣，但并不总是。

### limerence (痴恋 迷恋 痴迷)
一种浪漫吸引的状态，其特征是止不住地想念一个人、而且极度恐惧被那个人拒绝，以及强大而迫切地需要对方的回报。不一定是相互的。由心理学家多萝西·坦诺夫 (Dorothy Tennov) 于 1979 年创造。

### metamour (表侣 共侣 表亲)
伴侣的其他伴侣。

### molecule (分子团 分子)
用于描述一组非单偶制关系，或者关系内的子集，例如三人组、V 型结构或四人组，或完整的亲密网络。另见 [[polycule|多边关系团]]。

### monogamy (单偶制 专偶制)
一次只有一个性伴侣或浪漫关系的状态，或者其实践。

### mononormativity (单偶制规范 单偶制正统)
这种思想认为，单偶制是正常的、正确的，而且期待人人都应该是单偶制的人；认为单偶制伴侣是社会组织的单元，并且是唯一可接受的关系形式。也被称为强制性单偶制。

### mono-poly (单偶-多边)
自我认同为非单偶制的人与自我认同为单偶制的人之间的关系。

### nesting-partner (筑巢伴侣)
与你共享同一个生活场景的伴侣，例如一定程度的生活交织、共同决策和日常活动等。生活在非交织的共享生活场景中（如集体宿舍、或与室友同住）的伴侣可能也可能不认为彼此是筑巢伴侣。

### new-relationship-energy (新关系能量 NRE 热恋能量 恋爱上头期 新关系上头期)
在任何新浪漫关系开始时常见的一种强烈、几乎令人眩晕的兴奋和迷恋感，通常持续几个月，但也可以持续长达几年。

### one-penis-policy (一根茎政策 一阴茎政策 OPP)
一种安排关系的办法，其中男性可以有多个女性（或有外阴的）伴侣，她们每个人都被允许与其他女性（或有外阴的人）发生性关系，但不得有任何其他有阴茎的伴侣。

### open-marriage (开放婚姻 开放式婚姻)
任何一种其结构或安排方式允许参与的一方或双方拥有其他性关系、浪漫关系或两者的婚姻。术语开放式婚姻是一个总称，包括所有情感上或性上不搞单偶制的婚姻，可能包括非单偶制或换偶等活动。

### open-network (开放网络)
一种关系结构，其成员可以自由选择添加新伴侣的关系结构。

### open-relationship (开放式关系 开放关系 OR)
已经达成协议，允许伴侣寻求或开启其他关系的亲密关系。

### parallel-polyamory (平行式多边关系 平行多边关系 平行多边恋 平行多角恋)
一种多边关系风格，其中人们的关系被视为非常独立的。[[metamour|表侣]]们可能知道彼此，至少在大体上知道，但除了大家谈的是同一个人之外，彼此没有任何特殊关系，也不倾向于作为一个群体共度时光。

### pivot (支点)
见 [[hinge|枢纽]]。

### poly (多边恋)
一个形容词，用于描述多边恋，或与多边恋相关的事物：POLY 关系、POLY 人、POLY 讨论组。也被认同为波利尼西亚人（Polynesian）的人用作标识符和标签。为了避免混淆，许多多边恋者更喜欢使用前缀 [[polyam]]，特别是在标签和标题中，或者简单地拼写出完整的 [[polyamory]]。

### polyam (多边恋)
[[poly]] 的变体。

### polyandry (一妻多夫制)
一个女人有多个丈夫的现象。这是一种较少见的 [[polygamy|多配偶制]] 类型。

### polycule (多边关系团)
一个亲密网络，或者亲密网络中的、成员之间紧密相连的特定关系子集。有些人使用多边关系团来指代他们整个亲密网络。也用于描述亲密网络的结构图或可视化图象，因为这些图画通常画得像有机化学中使用的分子图象一样。

### polyfamily (多边家庭)
1. 一群住在一起并认同为同一家庭成员的非单偶制者。
2. 一个非单偶制群体，其成员彼此视为家人，无论他们是否合住。

### polyfidelity (多边忠贞)
一群彼此有浪漫或性关系的人，彼此同意，所有人都不去寻求额外的伴侣，至少需要得到群体中每个人批准和同意才可以这样做。形容词形式为 polyfi。

### polygamy (多配偶制 一夫多妻)
同时拥有多个合法配偶的状态，无论这些配偶的性别如何。一夫多妻制 (Polygyny)——一个男人有多个妻子——是允许拥有多个配偶的社会中最常见的多配偶制形式。因为这个原因，很多人把这两个混淆了。

### polynormativity (多边恋规范 多边恋正统)
这种观点认为，如果一个人要追求多边恋，他们应该或必须呆在以单偶制为规范的社会为其腾出的一点空间的里，只能做那种正常的、正确的、符合他人预期的那种多边恋：这种多边恋的开始必须是一对伴侣选择开放自己的关系，而且总是等级制的，涉及很多规则，并且（在媒体表现方面）通常看起来像是一对白人、类异性恋夫妇加上一个女朋友。由安德莉亚·扎宁 (Andrea Zanin) 于 2013 年创造。

### polysaturated (多边饱和 多边满员)
一个术语，描述某人是非单偶制者，但目前不接受新关系或新伴侣，原因可能是已有一定数量的伴侣，或者时间受限，不能再展开新关系了。

### post-nonmonogamy (后非单偶制)
一种状态，指一个人经历过有意义的非单偶制关系，并且仍然相信人们有权按照自己认为合适的方式定义和建立关系，包括通过非单偶制，但自己目前不选择寻求或处于多重关系中，不论目前是单身还是有排他性的伴侣。由安德莉亚·扎宁 (Andrea Zanin) 于 2023 年创造。

### primary-secondary (分主次的关系)
一种等级制关系结构，其中在等级地位较高的伴侣被称为“主要”，其他伴侣被称为“次要”。有时用于描述非等级制关系结构，其中伴侣在相互联系、情感强度、实际或财务问题的交织方面彼此不平等。（我们不鼓励后一种用法，这在非单偶制者中正变得越来越少见。）

### quad (四人关系 四人组)
涉及四个人的非单偶制安排，每个人可能也可能不与所有其他成员有性或情感关系。这种安排方式通常始于两对伴侣。四人组也可能是更大的亲密网络的一部分。

### relationship-anarchy (关系安那其主义 关系安那其 关系无政府主义 RA)
一种哲学思想或者其实践，认为人们可以自由地参与他们选择的任何关系，重视自发性和自由度，不因责任感或义务感而进入或禁止进入任何关系。任何关系选择都被认为是允许的。关系安那其主义者通常不对“伴侣”和“非伴侣”进行明确区分。

### relationship-escalator (恋爱手扶梯 关系手扶梯)
一系列预设的社会思想，规定了“正常”的关系应该如何进行。通常从约会发展到同居、结婚、生子。

### safer-sex (安全性行为)
一种过性生活的方式，参与这类性生活的人们旨在通过使用屏障、商定性传播疾病的检测方法、或者同意限制活动类型来降低性传播感染的风险。

### secondary (次要)
参见 [[primary-secondary|分主次的关系]]。

### sex-positive (性肯定 性积极 性肯定主义 性积极主义)
这种观念认为性和性欲是人类经验中自然和健康的一部分；也是一种社会运动，它强调性领域的个人选择，强调进行安全性行为，并且推崇同意的观念。

### solo-polyamory (独身多边恋 独身多边关系 solopoly solo-poly)
一种非单偶制风格，其中一个人愿意拥有多重亲密关系，但保持独立或者单身的生活方式。他们可能不与伴侣同居、共享财务或不想追求 [[relationship-escalator|恋爱手扶梯]] 类型的关系。

### swinging (换偶 共偶 换妻)
在现有浪漫关系之外拥有多个性伴侣的做法，通常以伴侣为单位参加，作为有组织的活动进行，并且认为这些关系的重点主要是性而不是浪漫或情感亲密。

### transgender (跨性别者 跨性别 trans 跨儿 跨男 跨女 跨性别男性 transman 跨性别女性 transwoman)
一个形容词，描述性别认同或性别表达与出生时指派性别不同的人。

### triad (三人关系 三人组)
三个人彼此之间都有某种关系的非单偶制安排。偶尔也用于 V 型结构。三人组也可能是更大的亲密网络的一部分。

### trigger (触发器 引爆器)
一些特定的想法、行动、景象或事件，能够激起与过去创伤事件相关的情绪。

### unicorn (独角兽)
一个存在于假想中的顺性别女性（通常是双性恋），她愿意按照一对夫妇（通常是异性恋）的条件与双方建立关系。

### vee (V型关系)
一种非单偶制关系的安排方式，涉及三个人，其中一个人与两个其他两人分别有浪漫关系或性关系，但这两人之间没有浪漫或性关系。V 型结构也可能是更大的亲密网络的一部分。

### veto (否决权)
一些关系会达成这样的协议，使一人有权力去结束对方在外面的关系，或者在某些情况下禁止某些特定活动。最常见于 [[primary-secondary|分主次的关系]] 中。

### wibble (微醋意 轻微不安 轻微波动 微嫉妒反应 wibbly)
当某人看到伴侣对别人亲热时，产生的一种（通常是暂时的或转瞬即逝的）不安全感。有时用来描述轻微的嫉妒阵痛。