# 序言

“非单偶制并非乌托邦。” ——伊芙·里克特（Eve Rickert）和安德里亚·扎宁（Andrea Zanin）在《不止于二》第二版中如此写道。我笑了：可不是嘛！然而，她们也写道，在非单偶制关系中，“所有恋爱关系能给予你的东西，你都会获得更多——更多的陪伴、更多的建议、更多的快乐、更多的爱。” 里克特和扎宁清楚地阐述了在这样一个社会中，非单偶制生活对我们有何好处，又带来哪些挑战。毕竟，不论是在法律层面还是社会层面，我们生活的这个社会处处都在禁止或者阻碍人们进行公开的、被接受的非单偶制交往。

里克特和扎宁是经验丰富的非单偶人（nonmonogamist)；扎宁现在是“后非单偶人”。本书以一种支持性的口吻写作，这会让许多读者觉得受益匪浅，无论你是初入非单偶制、还是已经经验丰富，甚至是像我这样的人——我在实践了十年的独身多边关系（solo poly）[^注1]之后，现在称自己为“超越单偶人”（more-than-monogamous）者。我在关系问题上的关注重点，已经超越了单偶制，也超越了非单偶制，因为我现在觉得，我与人类的爱的关系，并不必然高于那些维系着我身心健康的非人类关系上。例如，我创造了“多河流爱”（poly-river-amory）这个词，这个词有点开玩笑但是也有点认真。因为我像扎宁一样是“后非单偶人”，而且我也认识到，我对好几条河流的爱深刻地影响了我感受人类之爱的方式。河流既停驻于此处，又奔流向远方；既献身于（committed to）每一个地方，又始终在各地间游走。我现在的人类情感伴侣和性伴侣也就是一个人，但我看待情感关系的方式时所依据的价值观念，仍然超越了规范性的单偶制关系模式和家庭形态、超越了人们心中那种有性爱义务的（compulsory sex）、要结婚、要一起定居、并且要顺着恋爱手扶梯（relationship escalator）[^注2]一路前进的理想模式。（阅读这篇序言的时候，你可能也需要翻阅本书末尾的词汇表！）

[^注1]:独身多边关系是这样的一种多边关系：你是自己的主要伴侣，或者说，你是以个体身份而不是以伴侣关系之一员的身份在活动。——该定义来自《超越单偶制的世界》第7章《独身多边关系》
[^注2]: 恋爱手扶梯是社会默认的、层层递进的恋爱方式，从相识、牵手、接吻、性爱、结婚、同居、生孩子……一直到死亡。人们很难定制自己的流程，一旦想逆转或者中止这个进程，往往意味着分手。

里克特和扎宁关注的是两个以上的人类之间的关系，但对于我这个“多河流爱”者，以及对于你们这些对关系的渴望十分丰富、自身成分又非常多样的人们来说，这本书中蕴含着巨大的价值。作者不仅质疑了强制性的单偶制，也质疑了强制性地将性爱和浪漫与伴侣关系或多人伴侣关系捆绑在一起的做法。在强调如何经营非单偶制关系、以及如何（甚至为何）去选择（或不选择）非单偶制的同时，《不止于二》也支持“不止于二”种关系的可能性，即不局限于单偶制与非单偶制的视角。本书作者还帮助读者超越父权制、殖民主义和资本主义所规定的各种“应当如何”，去开放地重新思考：爱与家庭可以是什么样子。

当我于2013年开始撰写《批评家多边恋者》（The Critical Polyamorist）博客时，我对自己的认识是“我正在实验多边的关系”，直到我能创造出一种语言，来更好地刻画“超越单偶制”的交往方式，也许还可以结合原住民的经验。我作为一名原住民研究学者和一名达科他族（Dakota）女性开始了我的博客，寻求一种新关系的可能新，它植根于古老达科他族在扩大的亲属关系方面的实践、同时也反抗着外来定居殖民者（settler-colonial）关于性、婚姻和家庭的正统规范。我生活在加拿大和美国；我研究这两个国家，在这两个国家中，原住民和所有人都被纳入了有利于定居殖民国家的关系模式，以满足其对私人财产的恋物癖（fetish）。为了促进定居、扩大边界，美国和加拿大编造了一整套故事来描述爱、浪漫和家庭应该如何运作。与此同时，两国都将原住民和其他的多元家庭形式定为非法。在定居者出台一系列法律治理土地所有权、私有财产和继承权的同时，一整套强制单偶制、婚姻和异性恋的新规范也发展了起来。即使我们突破了异性恋父权制在如何建立爱与家庭这方面的一些限制，许多人仍然会发现，在各种关系中，自己与他人的连接仍然有很重的剧本感（heavily scripted）、以单偶制为正统（mononormative）、且深受财产权多少和社会等级高低的影响。

相比起当下处于主流地位、并且已经压迫了很多人的关系正统模式，伊芙·里克特和安德里亚·扎宁提供的丰富可能性，不仅颠覆了那些规范，也在这个充满挑战的世界中，照顾到我们这些尽力去爱和交往的人类个体，更好地符合我们的渴望、需求、技能和生活条件。对于非单偶制者来说，你们将在本书中找到实用的建议以及内心的慰藉。你们也可能会接受挑战，去做得更好。对于那些是单偶制、但想挑战正统单偶制规范（mononormativity）的人来说，情况亦是如此。而对于我们这些后非单偶制者、甚至是像我一样的多河流爱者，或者正在努力开创新的爱与交往语言和方式的人，我们也能从这本书中学到些东西。我祝愿你们所有人都阅读愉快，与人交往顺利。

金·塔尔贝尔（KIM TALLBEAR）
Amiskwaciwâskahikan (Edmonton, Alberta) and Los Angeles, California